
[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 1 ]
Erscheint t»«Nch
CIttKliulwitunts
m Wie» 4 kr.— 8 Helle»
1» -er Provinz S kr.— LO Heller
Inseraten -AufnaHm«;
Warpt-A-ministrattou: Stadt, Zchulerstreße-
und tu den eigene» Filiale»;
rr.. Matzerhusaaiie u| IX« Wihringerpruß, ,,
XV.. Neubaugürtel Lü,
eutzirdci» nehmen Zulernt« au;
>»te «lemouceubureau; vou üaaseustei»& »Mio.
^u,d«tl M-Üe. M. Duke«' Nachf. Mag «ugrnlew
er Emericb Le»ner. Oppeltl, Tanneberg ».in Wie»;
Daube»«o., Franklurt a. M.,Müncheu «.und
»ie grünere» «nuoacenburcaux degJn.Sluilande».
Bertretun, für Evgland:
JUtts!» Voroirr. Publishing Syn dient»
Ltd. 88 Lalemau Street, Loudnn.
eewelk «ufcubaK b*t Zu.
Ui» tu etu» befummle Nummer übernimmt die
’" to» uicht; dach «erden rSünich« »ach
ÜuuUchkeit berücksichtigt.
V»kb»t»»rca1leu-»4e«t«i Si». 8MU8
BHnu TeteUtzou«,
Thes-NedoereurtNr. ,»»» t tzpt.dUdwtutlte,»«.^»»
«edaclio»! Nr. 8SÜ0 I Lruckereir Nr. r»IS
Anpartriischrs Hagblatt.
Herausgeber: J. Rppowlh.
A>»»»<«e«t4tzreiAA
Jür Wien
8» täglich freier Zustellung in« (all
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
lfl.lOfr.» S Kr. SO Heller «»«all.
Sfi.LSkr.— VKr. 50 Heller viertelt»
eder »dounea, de« .Neuen Wiener Zommat" jd
JCUUUI uui IN«. w»v*|v»»nvi"
die Sonn- und Feiertagsnummer.
WostaLonneinent:
« Oesterreich-Ungani. per Quarttck ltr.
ür Deutschland .....» Ala« *■""
lyftr Serbien und Montenegro.» Fee».
Für Rußland, Frankreich. Türkei und «-
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 1».«»
Sei dirertcr «est-Snug durch die *»»»«»«»:
«Lr Deultchiand... .»er Qunrtal War« »■»»
§£»:
Frc, 100«
Frc«. M«
ür Leutschiand
ßür die Schwet,
Für Italien.
Für Serbien.
Für Rumänien
»edactiou: t». veztrl, Nuhdoefnuftu«»«
Sprechftundeu 8—8 Uhr Nachmittag».
Barautw. Redacteur! «Ntlltbeeld Mtadt.
^iruckarri! Ltppowttz ch Tu
IX. «tchelbeuerngaS» n.
IlSerautwortltchi Ludwig H*W8
. Nr. 2433
Die Reetablirung der Rechten.
Die von den Czechen und einzelnen hervorragenden
Persönlichkeiten der Katholischen Volkspartei aufgeworfene
Frage der Reetablirung der Rechten steht derzeit im Vorder­
gründe der innerpolitischen Discussion. Wie sind nun in der
Lage, einen äußerst werthvollen Beitrag zu dieser Frage zu
veröffentlichen. Unser Pariser Correspouvent wurde nämlich
vor wenigen Tagen von dem derzeit in der fran­
zösischen Hauptstadt wellenden Abgeordneten Doctor
Herold empfangen, der sich in bemerkenswerther
Weise über die politische Lage in Oesterreich im Allgemeinen,
sowie über die Frage der Reetablirung der Rechten ins­
besondere rückhaltlos äußerte. Indem wir diese Unterredung
in ihrem Wortlaut veröffentlichen, behalten wir uns jedoch
vor, auf dieselbe ehestens zurückzukommen. Besonders werth­
voll erachten wir das Eingeständniß des Abgeordneten
Dr. Herold, daß die bisherige Majorität nichts schaffen
konnte und völlig ohnmächtig war. Nun lassen wir unserem
Correspondenten das Wort:
**
*
Ein Gespräch mit dem Abgeordnete» Doctor
Herold.
tBnn unserem Pariser Torrespondenten.)
Paris, Ende Juli 1900.
Der Führer der Jungczechen, Abgeordneter Dr. Josef
Herold, wellt seit einigen Tagen mit Familie zum Besuche
der Weltausstellung in Paris. Dr. Herold hat hier in seiner
Eigenschaft als Intendant des Böhmischen Rationaltheaters
an dem Congreß für Theaterbaukunst und Bühnenorganisatiou
theilgenommen und wird auch dem morgen antretenden
Friedenskongreß, oder wie er officiell heißt: „interparlamen­
tarische Conferenz", als Parlamentsmitglied beiwohnen. Der
Führer der Jungezechen hatte heute die Freundlichkeit, sich
gegenüber Ihrem Korrespondenten über die inner­
politische Lage in Oesterreich in längerem Ge­
spräche zu äußern.
Wir erinnerten Dr. Herold zunächst an die jüngste
Enunciation des Freiherrn D i p a u l i über die
Re-'tablirung der ehemaligen parlamentarischen Rechten,
deren Wiedererweckung der frühere Handelsminister so warm
das Wort redet. Herr Dr. Herold erwiderte:
„Die ehemalige Reichsrathsmajorität in der Form und
Organisation, wie sie bestand, i st kaum wieder möglich.
Ihre Thätigkeit war eine rein negative. Ihre Action
beschränkte sich darauf, die Regierung, die bei uns keine
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Gewesen!
Skizze von Klaus Nittland (Göttingen).
„Gnädige Frau macht aber heute komisch Ordnung im
öalon," sagte die Köchin zum Burschen; „Alles schmeißt sie
durcheinander wie Kraut und Rüben. Der halbe Bücherschrank
auf die Tische ausgekramt und der große Blumentopp mitten ins
Zimmer auf einen alten Kücheuschemel und ein alter verschossener
Seidenshawl drumgewickelt, als ob der Topp frieren thäte."
„Na, die is wohl nicht ganz richtig hier," erwiderte der
Bursche, aus feinen Gedankenerzeugungsapparat weisend.
Ja, die Gnädige machte „komisch Ordnung"!
Krampfhafte Bemühungen stellte sie an, dem braven, fix
und fertig van einer soliden Möbelhandlung bezogenen „Salon
für Officierseinrichtungen ä 1200 Mark" einen genialen Anstrich
zu geben.
Sie war heute in einer entsetzlichen Aufregung, die hübsche
Frau Hauptmann Hilgers. Bald rannte sie aus Fenster, bald ins
Schlafzimmer, bald steckte sie den hohen Schildpattkamm etwas
fester ins Haar, bald rieb sie sich die Zähne mit .Sau de Cologne
schön weiß und dann blieb sie lange, sehr lange vor dem
Trumeau stehen und musterte ihr zierliches Fignrchen, eine mög­
lichst grazi se Haltung einnehmend. Hierauf las sie zum zwanzigsten-
male das kleine Papierblatt. welches diese Erschütterung in ihrem
Nervensystem hervorgerufen hatte. Da standen die verhängnisvollen
Worte:
„Gnädige Frau!
Auf einer Harzreise begriffen, will ich mich hier in Ober­
heim kunsthistorischer Studien halber einige Tage aufhalten und
erfahre soeben durch Zufall, daß Ihr Herr Gemahl jetzt hier in
Garnison steht. Da kaun ich denn der Versuchung nicht wider­
stehen, Sie. gnädige Frau, zu begrüßen. Ist es Ihnen genehm,
so finde ich mich pünktlich halb zwölf Uhr bei Ihnen ein. Falls
Nicht, so bitte ich, dem Piccolo Bescheid zu geben.
In alter Verehrung :c.
Hugo AdeniuS."
Ein kleiner Kellner des „Rheinischen Hof" hatte das
Billet gebracht und die Weisung „Sehr angenehm!" mir sich
genommen.
Wien, Donnerstag 2. August 1900
parlamentarische Regierung ist. zu stützen, sie vor
Abstimmungsniederlagen zu bewahren und für ihre Projecte
zu votiren. Mit dieser gebundenen Marschroute konnte diese
Majorität nichts Gedeihliches schaffen und war daher, auch
parlamentarisch genommen, ohnmächtig. Denn sie war
nicht imstande, ihrem Programme zur Verwirklichung zu ver­
helfen und weder die deutsche noch die czechische Obstruction
zu verhindern oder auch nur aufzuhalten. Mit einer solchen
Vergangenheit kaun die ehemalige Rechte an eine Wieder-
auferstehuug nicht denken.
„Ich will jedoch ihre Erneuerung nicht für eine absolute
Unmöglichkeit erklären. Die Reetablirung der Rechten wäre
schon möglich, aber nur auf Grund eines großen
positiven A c t i o n s p r o g r a m m s, an dessen
Spitze nicht nur die endgiltige Regelung der
Sprachenfrage auf Basis der Gleichberechti­
gung beider Sprachen, sondern auch eine
Reform der Verfassung stehen müßte. Das
Sprachenproject des Herrn v. Koerber ist durch die
Schließung des Reichsrathes parlamentarisch dermalen ab­
gethan: ich glaube auch nicht, daß der Ministerpräsident
es bei eventueller Einberufung des Reichsrathes wieder in
der jetzigen Fassung dem Hause vorlegen werde.
„Welche Absichten und Pläne Dr. v. Koerber für
die nächste Zukunft hat, ist mir allerdings nicht bekannt.
In den ersten vierzehn Tagen nach der jüngsten Schließung
des Reichsrathes bestand meines Wissens auf Regierungs­
seite die Absicht, eine neue Geschäftsordnung und ein
Sprachengcsetz zu octroyiren. Doch das geschah nur in der
ersten Aufregung über die so rasch herbeigeführte Schließung
des Reichsrathes. Seither ist man von den Oetroytrungs-
plänen abgekommen. Ich glaube jedoch, daß Herr von
Koerber zür Stunde noch selbst keine bestimmten Pläne hat,
ja eigentlich gar nicht weiß, was er thun wird, wie man
denn überhaupt bei uns in Oesterreich nicht weiß, was von
einem Tag auf den andern geschehen wird."
„Es heißt, Herr Abgeordneter, daß der Ministerpräsident
eine Wiederaufnahme der Verhandlungen
mit den Führern der Deutschen und Czechen für Ende
August beabsichtigt?"
„Es ist ja wahrscheinlich," gab Dr. Herold zur Ant­
wort, „daß Dr. v. Koerber auf dieses Mittel zurückgreifen
will. Nun, wir werden ja sehen, ob und mit welchen Vor­
schlägen er an die beiden Parteien herantreten wird. Im
czechischen Volke, so groß die durch die Ereignisse der letzten
Jahre entstandene Spannung zwischen beiden Nationen auch
ist, besteht der Wunsch nach einer Beilegung des Sprachen-
streites, der speciell dem wirthschaftlichen Leben
8. Jahrgang.
Böhmens arge Wunden schlägt. Aber unser Volk
und seine Vertreter halten au dem Princip der Gleich­
berechtigung beider Sprachen fest, und nur die Respectirung
dieses Princips kann die Basis zu einer Verständigung
liefern. Das Project der deutschen Vermittlungs­
sprache können wir nicht acceptiren. Seine Zulassung wäre
nur ein Umweg zur Einführung der deutschen Sprache als
Staatssprache, wogegen wir uns auf das Entschiedenste
wehren werden.
„Glauben Sie, Herr Abgeordneter, daß eine Regelung
der Sprachenfrage noch mit Hilfe des gegenwärtigen Reichs­
rathes möglich ist?"
„Der Reichsrath," erwiderte Dr. Herold, „nähert sich
dem Ablauf seines Mandats. Er hat vier Jahre lang nichts
gethan und die Mehrzahl seiner Mitglieder, ihrer negativen
Thätigkeit bewußt, denken schon jetzt nur noch an die Neu­
wahlen, an die Sicherung ihres Mandats. Ich glaube also
nicht, daß mit diesem Reichsrath noch Ersprießliches zu
leisten ist. Eher glaube ich an eine vorzeitige Auflösung des
Reichsrathes. Die N euw ah len— das ist freilich eine
andere Frage. Unter welchen Modalitäten werden diese in
Scene gehen? Denn auf Grund des bisherigen Wahl­
modus wird kaum ein leistungsfähiges Haus zusammeu-
treten. Möglich, daß man an eine Wahlreform denkt,
deren Schaffung sich unausweichlich aufdrängen wird. Mau
könnte auch die Wahlen aus den Landtagen
in den Reichsrath durchführen, da ja die Land­
tage verfassungsmäßig hiezu das Recht haben und am be­
rufensten erscheinen, bei Entscheidung über die Sprachen-
fragen ein Wort zu reden."
Das wäre ja, Herr Abgeordneter, eine Wahlrefvrm im
föderalistischen Sinne?
„Man wird in Oesterreich," sprach Dr. Herold, „früher
oder später zur Einsicht gelangen, daß das Heil dieses Staates,
seine EListenzmöglichkeit im Föderalismus allein
liegt. Für uns Czechen stellt sich die Lage so: Entweder
wir werden durch den Pangermauismus politisch bedroht und
geschwächt; aber dann ist es auch mit der Selbständigkeit
Oesterreichs zu Ende. Oder aber, wie wir hoffen, werden
wir uns erwehren, festhaltend au unserem staats­
rechtlichen Programm. Dann wird in der
größeren Selbständigkeit Böhmens auch für das Reich ein
mächtiger Schutz seiner Großmachtstellung petrificirt. Geschieht
das, dann werden auch die Deutschen Böhmens
dieser den Fortbestand der Monarchie sichernden Action Bei­
fall spenden und selbst die b esten Föd.erallsten
sein..."
J. H—i.
Hugo Adenius!—— Alles, was das Leben an
Schönheit und Poesie, an schmerzlich-süßer Leidenschaft, an
träumerischer Gedankentiefe, an seelischer Vornehmheit und Geistes­
würze barg, lag für Frau Anna Hilgers in diesem Namen
begriffen!
Hugo Adenius!—— Elf Jah"e war es nun her, daß
sie ihn kennen lernte. Sie weilte damals bei ihrem Onkel,
einem reichen Fabrikanten in Berlin, um Großstadt-Winterfreuden
zu genießen und im Lctte-Verein höhere weibliche Kunstfertigkeit
zu studireii.
Da hatte er zuerst ihre Bahnen gekreuzt, Hugo Adenius,
Journalist (eigentlich verkrachter Assessor!'. Romanschriftsteller,
Verfasser eines sensationellen Buches: „Märtyrer der Liebe",
das junge Mädchen um GotteSwiilen nicht lesen durften und
das sie natürl:ch sämmtlich verschlangen. Auf einem commerzien-
räth'ichen Diner war er ihr Tischnachbar gewesen. Er liebte
commerzienräthliche Diners. Man fand ihn überall in gewissen
Kreisen des Haut-Cominexcrt— das heißt: er ließ sich er­
weichen, die Salons der Geldprotzen mit der Sonne seines
Geistes zu durchleuchten! Eigentlich verachtete er den Mammon
und fand „diesen Untergang des höheren Menschen im Schlamm
materieller Genüsse erbärmlich", wie er seiner Nachbarin beim
Rebhulm-Salmi mit melancholischer Miene auseinandersetzte: ja,
er litt Ovalen unter der banalen Gesellschaft. Aber er
mußte das Leiden auf sich nehmen, mußte diese Gescllichait
studiren. „Tiesblick tu das Meer des Lebens, Weitblick über
die Fälle des Seins, das macht den großen Dichter", pflegte er
zu sagen, „da darf man weder vor dem Häßlichen, noch vor dem
Banalen zurückbeben. Schauen und erkennen! Das ist unsere
Mission!" Und dann sah er mit einem tiefsinnigen Blick
geradeaus. Ach, überhaupt diese Blicke! Was er sagte, war
bedeutend, aber was er dabei blickte, war noch viel bedeutender!
Ein sch mer großer Mann war er mit blondem Lohengrin Voll-
bart und Alabasterhänden; die jugendlichen— und die wobl-
conservirten!— Commerzienräthinnen errötheten, wenn er sich
zeigte, und die Backfische stahlen die Apfelsinenschalen von seinem
Dessertteller!—— Die niedliche Anna fühlte sich seit jenem
verhängnißvollen Diner in eine höhere Sphäre entrückt!
Alltägl ch begegneten sie sich seitdem an derselben Pferde-
bahnhaltcstclle. Er fuhr nach seiner Redaction, Anna in den
Lette-Verein. O, diese Pserdebahntouren! War das eure
Seligkeit! Nicht, daß Hugo Adenius seine kleine Freundin be­
ständig mit Süßholzraspelei unterhalten hätte. Gott bewahre!
Sie sprachen von Kunst und Literatur, von modernen Geistes-
strömungen und vom Seelenleben des Weibes—— eine
neue Welt ging dem jungen, gläubigen, eindrucksfähigen Ge­
schöpf auf. Sie fühlte sich selber geistig wachsen— und
sie war stolz darauf, die Freundin eines genialen Schrifstellers
zu sein!
Und dann war jene wehmüthig-süße Abschiedsstunde ge-
| kommen im assyrischen Saal des Neuen Museums, wo beinahe
! niemals ein Mensch hinkam— ein sehr zu empfehlender Saal
! für heimlich Liebende!— und da hatte Hugo Adenius der
kleinen Anna eine rührende Rede gehalten, wie fest seine Seelen-
fädcn mit den ihren verschlungen wären, wie er sie liebte, an­
betete—— aber wie er dennoch verzichten müßte; denn der
Genius dürfte sich nicht in Fesseln schlagen, selbst wenn es Rosen-
fesseln wären.— In seinen Augen hatten Thränen gestanden,
Annchcn hatte geschluchzt— und beinahe hätten sie sich geküßt,
wenn nicht gerade eine englische Penston in den affyrischen Saal
hereingequollen wäre.———
Dann war Annchen in ihre kleinstädtische Heimat zurück­
gereist, und zwei Jahre später hatte sie die Werbung des Haupt­
manns Hilgers angenommen, des guten, netten Hilgers.
Ein vortrefflicher Mann. gewiß, tüchtiger Soldat, rührender
Familienvater. Etwas klein und dürflig von Gestalt zwar—
und sein Gesicht glich einem frischen Radieschen. Aber wer wird
denn so viel aus Aeußeres geben!— Anna hatte ihn sehr, sehr
gern, wirklich.—— Freilich, genügen konnte er ihr nicht, mit
seinem hausbackenen, gesunden Menschenverstand, seinen lustigen
Commißgeschichten und seiner Leidenschaft für gemüthliche Skat­
abende. Nein, wer einen Hugo Adenius geliebt hat—
dem genügt ein August Hilgers nicht mehr! dienn Jahre lang
hatte sie an seiner Seite gehungert— geistig gedarbt!— Und
nun— nun trat das Schicksal an sie heran.
Nun sollte sie ihn wiedersehen, dem ihres Herzens still-
verschwiegene Sehnsucht gegolten, immer und ewig, dessen Lauf­
bahn sie voll glühenden Interesses verfolgt halte—— dem ihr
Geist sich vermählt fühlte in einer heimlichen überirdischen Ehe
(wie er sich selber in seinem „Märtyrer der Liebe" so schon aus­
gedrückt hatte!). Viel war es freilich nicht gewesen, was sie
seitdem über ihn erfahren. Die Kritik schwieg thu todt, bat


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Srvni iV
Neues Wiener Journal
^' mn L
2. August 1800 Nr. 2483
Die toriiiiiia ies MißHWbtrt.
Kaiser Wilhelni hat in seinem Coudolenztelegramm an
den jungen König Victor Emanuel III. kräftig die Note der
Dreibundspolitik angeschlagen, indem er von dem Fortbestand
der Freundschaft, welche „unsere Häuser und Völker" zil
Lebzeiten Königs Huniberts vereinigte, in warmen Worten
voraussetzt. Es ist kanm zu bczweijeln, daß in der zu er­
wartenden Proclamation Victor Emanuels III. auch in einer
Weise der Stellung Italiens zur Weltpolitik gedacht werden
wird, welche alle Zweifel an der Bündnißtreue des neuen
Herrschers von Italien beseitigen dürfte.
In einer für einen englischen Staatsmann bemerkens-
werthen Weise hat Lord Salisbury die Milde verdammt,
mit der man bisher, und wohl nicht an letzter Stelle in
England, die Propaganda der That behandelt hat. Daß
in dieser Beziehung das letzte grauenhafte Verbrechen, dem
König Humbert zum Opfer fiel, einen Wandel schaffen wird,
dürfte wohl feststehen.
Das Leichenbegäugnitz.
Rom, 1. August. Das Lcichenbegängniß dcs Königs
dürfte wahrscheinlich am Samstag stattfinden.
Eine Messe für König Humbert.
Monza, 1. August. Heute Früh fand im Tome eine
Messe für das Seelenheil des Königs H u m b e r t statt. Dem
Traueracte wohnten der E c r e m o u i e n m eiste r d e s
Königs in Vertretung des königlichen Hauses, die
Behörden, die Truppen der Garnison und eine nngchenere
Menschenmenge bei.
Die Begräbnisstätte König Hnmberts.
König Humbert wird, wie schon telegraphisch gemeldet
wurde, im P a n t h e o n, ander Seite seines Vaters, des
zweiten Victor Eniamiel, seine letzte Ruhestätte finden. Die
Gruft des Königs Victor Emannel befindet sich rechts
neben deui Hochaltar dcs Pantheons, das bekanntlich das
einzige uns ganz erhaltene antike Gebäude Roms ist. Der ge­
waltige Rundbau mit der mächtigen Säulenhalle gewährt einen
fascinirenden Anblick. Die Mauern waren ursvrünglich mit
Marmor und Stuck bekleidet. Der Boden rings um den Platz,
auf deiü das Pantheon steht, hat sich so erhöht, daß der Tempel,
zu dem früher fünf Stufen hinaufführten, jetzt niedriger liegt,
als der Platz. 1875 vor der Front vorgenommene Ausgrabungen,
bei denen die beiden jetzt in der Vorhalle liegenden schönen
Marmorreliefs zum Vorscheine kamen, haben, als dem Verkehr zu
hinderlich, wieder ansgefüllt werden müssen.
Die Vorhalle ist 88'5 Meter breit und 13 Meter tief.
16 korinthische Granitsänlen tragen dieselbe: in dem Giebelfelde
waren früher Reliefs angebracht, auf dem Dache standen Statuen.
8 Säulen stehen in der Front, die übrigen bilden drei ursprünglich
überwölbte Schiffe, von denen die beiden äußersten ihren Ab­
schluß in Nischen finden. Das mittlere Schiff führt zum Eingang,
den noch heute alte mit starkem Bronzeblech beschlagene Thür­
flügel verschließen, deren Masse zur Verminderung des Gewichtes
oben durch ein Gitter ersetzt ist. Das Innere erhält blos durch
eine Oeffnung in der Mitte des Gewölbes seine Beleuchtung.
ES ist von so herrlicher Wirkung, daß man schon im Alterthum
geglaubt hat, das Gebäude trage seinen Rainen von
seiner Aehnlichkeit mit dem Himmelsgewölbe. Höhe und
Durchmesser der Kuppel sind gleich, 43'4 Meter.
Der Durchmesser des Auges beträgt 0 Meter. Die
Wandfläche wird von sieben Hauptniichen unterbrochen, in welchen
die Götterbilder standen. Die Decke des aus Gußmassc be­
stehenden Gewölbes ist caffcttirt. Das ganze Dach war mit
vergoldeten Bronzeziegcln gedeckt, welche Kaiser Eonstans im
Jahre 655 nach Koiistantiiwpel schleppte: seit Gregor III. ist es
mit Blei gedeckt. Im Jahre 609 weihte Papst Bonifacins IV.
das Pantheon als christliche Kirche unter dein Namen Santa
Maria ad Martyres. Znm Andenken dieser Weihe wurde das
Fest Allerheiligen gestiftet und zuerst mit 13. Mai, dann am
1. November gefeiert. Ein Palast. einDomcapitcl, ein EardinalS-
titel kamen später zu der Kirche der Santa Maria Rotonda
oder knrzweg la Rotonda, wie sie jetzt heißt. Unter
Urbau VILJ. (Barberini) errichtete Bernini die beiden Glocken-
thürme, die „Eselsohren des Bernini" genannt. Derselbe Papst
nahm aus der Vorhalle die aus vergoldetem Erz bestehenden
Hohlbalken des Dachstuhles weg und ließ daraus die Säulen am
Tabernakel des Hauptaltars der'Peterskirche gießen, so daß
Pasquin klagte: „Quod non feeferunt barbari, fecerunt
]> rberini." (Was die Barbaren nicht gethan haben, das hat
Barberini gethan.)
Außer Victor Emanuel II. birgt das Pantheon die sterb­
lichen Ueberreste Raffael's, die am dritten Altare links ruhen.
Von bedeutenden Künstlern ruhen im Pantheon noch An. Carrnci,
Taddeo Zucchero, Pernzzi, Perino del Baga, Giovanne da Udine.
Vor dem herrlichen Sarkophage, der die Gebeine dcs Wieder-
herstellers de§ geeinigten Italiens enthält, steht ein Tffchchen,
woraus ein Gedenkbuch liegt, in das der Besucher seinen Namen
eintragen darf.
König Humbert gegen Sicherheitsmaßnahmen.
Zu der in der italienischen Presse viel discutirten Frage be­
treffend die Fürsorge, welche für die Person des Königs
Humbert getroffen worden war, wird uns von bestunterrichteter
Seite aus R o m Folgendes mitgetheilt: Die oberste Verwaltung
der öffentlichen Sicherheit, sowie der Leiter der speciell für den
Dienst um den K ö n i g bestimmten Polizei hatten bei der Durch­
führung der Maßregeln, die für die Sicherheit des Königs ge­
boten erschienen und in allen Ländern üblich sind, immer große
Schwierigkeiten zu überwinden. Der dahingegangene Herrscher
war für Hinweise aus Äe ahren, die ihm drohen könnten, un­
zugänglich. Das Gefühl der Furcht war ihm v o l l-
ständig fremd, und zumal bei allen Gelegenheiten, wo es
galt, eine Pflicht zu e:fnllen, wies er Warnungen fast mit
Schroffheit ab, und es gelang in solchen Fällen nur mit Muhe,
das Mindestmaß der erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen durch­
zusetzen. Er wollte sich mit ähnlichen Dingen umso weniger be­
sassen, als der Glaube, daß das Schicksal des Menschen, möge
er was immer unternehmen, vollständig in den Händen der Vor­
sehung liege, zu seinen unerschütterlichen Ueberzeugungen ge­
hörte. llcberrednngsversnche zu einem Compromiß zwischen dieser
Ueberzeugung und vorbeugenden Handlungen zur Abwehr von
Gefahren trat er bald, wie schon erwähnt, mit entschiedenen,
bald mit scherzenden Worten entgegen.
Die Köuigin-Witwe.
Rom, 1. August. Die Köuigin-Witwe wird für einige
Zeit bei ihrer Mutter, der Herzogin von Genua,
in Stresa Aufenthalt nehmen.
**
Die Theilnahme des Auslandes.
Die Hoftrauer.
Aus Anordnung des Kaisers wird eine vicr-
wöchentliche Hoftrauer, und zwar vom Sonntag den ö.d.M.
angefangen, getragen.
Die Vertretung dcs Kaisers bei der Leichenfeier.
Es ist bis znr Stunde noch immer nicht bestimmt,
welcher Erzherzog den Kaiser bei der Leichenfeier
des verstorbenen Königs Humbert vertreten wird.
Mit Rücksicht auf die nahen verwandtschaftlichen Beziehungen
zu dem italienischen Hofe ist es wahrscheinlich, daß der Erz­
herzog Rainer als Bruder der Mutter des Königs
Humbert die Vertretung des Kaisers bei der Leichenfeier
übernehmen wird. Bezüglich der Hoftrauer verlautet,
daß dieselbe für den König 'in• derselben Dauer verfügt
werden wird, wie seinerzeit für den verstorbenen Kaiser
Wilhelm I. von Deutschland und den Kaiser
Alexander III. von Rußland. Die diesbezügliche
Hofansage dürfte heute oder.morgen publicirt werden.
Condolenzen.
Unter den der italienischen Botschaft in Wien zugegangenen
Beileidsdepeschen befinden sich solche folgender Persönlichkeiten:
Gräfin Taasfe im Namen der Erzherzogin Elisabeth, Fürst
Ferdinand von Bulgarien. Botschafter Fürst Enleii-
burg, Botschafter Sir Horace Rumbold, Botschafter Marquis
Reverses,ir, Botschafter Freiherr v. Pasetti und Gemahlin,
Fürst und Fürstin Palffy, Fürst und Fürstin Metternich, Fürstin
Pauline Metternich-Sandor,'Graf Franz Harrach, Graf Rosen-
berg-Orsini, Graf Haugwiv und Gemahlin, Hofrath v. Berger,
Baron Bannt. Der deutsche Geschäftsträger Graf Pnckler, der,
wie schon gemeldet, persönlich auf der Botschaft erschien, hat
außerdem ein Beileidsschreiben an den Grasen Rigra gerichtet.
Eondolenzbriefe sind ferner gekommen vom k. und k. Ge­
sandten Freiherr? v, Walterskirchen und vom Geheimen Rath
Grafen Hans Wikczek. Zu den Ersten, die sich nach dem Ein­
treffen der Trauernachricht in der Botschaft einfanden, gehörte
der französische Geschäftsträger Herr de Bermandois, der
Secretär dieser Botschaft Bicomte de Dresnah hat seinen Namen
in den anfliegenden Bogen eingetragen. Auf die gleiche Weise
bezeigten ihr Beileid: der belgische Legationsrath Herr de
Buisserct, der Secretär dieser Gesandtschaft Herr Le Ghait, der
türkische Militärattache Nazis Bey, der brasilianische Gesandt-
schaftssecretär de Costa Cabral; die Hofwürdenträger Fürst
Liechtenstein, Graf Traun, Fürst Montenuovo, FML. v. Lenzen­
des, Generaltruppeninspector Prinz Windisch-Graetz, FZM.
Pitreich; ferner Freiherr v. Helfert, der Bicepräsident der
Lesterreichisch-ungarischen Bank Baron Winterstein, Baron Albert
Rothschild und Andere. Eine Anzahl von Telegrammen hat
Gras Nigra von italienischen Eolonien und Vereinen in Oester­
reich erhalten.
Condoleuz-Telegramme des deutschen Kaisers.
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm an den
König Victor Emanuel gerichtete C o n d o l e n z- T e l c-
gramm hat folgenden Wortlaut: „Tieferschüttert durch den
Tod Deines edlen Vaters, meines iuntgft geliebten
Freundes u n d Bundesgenossen, sende ich Dir
mit dem Ausdrucke meiner Trauer meine anfrichtigen und
heißen Wünsche für Deine Regierung. Möge die Freundschaft,
ivelchc unsere Häuser und Völker während der Regierung
Deines Vaters vereinigte, i m m e r f o r t b e st ehe n.
Sein Gedächtniß bleibt auf ewig in mein Herz eingeschrieben.
Will) elm,"
Berlin, 1. August. Der „Rordd. Allg. Zig." zu­
folge richtete Kaiser Wilhelm an die Königin
M a r g h e r i t a folgendes Telegramm:
„Furchtbar erschüttert durch den Tod Deines könig­
lichen Gemahls, meines theureu Frutnb es und Ver-
bündetcu, sende ich Dir mit der Kaiserin den Ansdruck
unseres tiefsten, innigsten Beileids. Ritterlich durch und
durch, tapfer und treu, siel König Huinbert, wie ein
Soldat auf dem S ch l a ch t s e l d c als Opfer
jener teuflischcn Bestrebungen, welche die
göttliche und menschliche Ordn n n g z n z c r-
st ö r e n trachte n. Gott tröste Dich in Deinem
namenlosen Schmerze, er stärke den A r m D c i n e s
Sohnes, daß er das S c c p t e r und Schwert sichren
möge znm Heile seines Volkes, für den Ruhm und die
Wohlfahrt Italiens. Das Andenken Deines verewigten Ge­
mahls wird in unseren Herzen unauslöschlich fortleben."
London, 31. Juli. (Oberhaus). Bei Begründung der
an die Königin Victoria aus Anlaß der Ermordung dcs
Königs Humbert zu richtenden Adresse erklärte Lord
Salisbnry, im letzten halben Jahrhundert seien drei
Präsidenten von Republiken und zwei
Mona r ch e n e r mordet worden. Dies sei furchtbar,
nicht nur wegen der Sympathien Englands für die Völker,
die betroffen wurden, sondern auch wegen des schrecklichen
Abgrundes menschlicher Verworfenheit, der sich dein Blicke
öffnet und der in naher Zukunft die höchsten Interessen der
menschlichen Gesellschaft bedroht. Die schreck'iche That
in Monza wurde durch kein Verschulden des Königs
Humbert verursacht, der durch und durch Italiener war, über
Italien mit nimmer ruhender Sorge wachte und überall das
tiefste Mitgefühl für sein Volk zeigte. Dieser Mann war
es, den eine geheime Gesellschaft ausgewählt hatte, und den
der erbarmungslose Vollstrecker, gehorsam den ihm ertiicüten
Befehlen, traf. Dieser Mord k v linc Weber a l S eine
politische That, noch als ein A c t privater R a ch c
angesehen werden, sondern sei nur auf die krankhafte Sucht,
berühmt zu werden, die ein Fluch der modern eil
Gesellschaft sei. zurückzuführen. Dieser Sucht muffe
Einhalt gethan werden, da sie sonst die Existenz der Gesell­
schaft bedrohe. „Ich werde bei diesem Anlasse," schloß
Salisbnry, „nicht von Heilmitteln sprechen, wenn
es überhaupt solche gibt, nur diesem Zustande abzuhelfen,
aber ich habe niemals gezögert, meine Ansicht dahin aus-
zilsprechen, daß hinsichtlich dieser Verbrechen die menschliche
Gesellschaft irrt, wenn sie auf der Seite der Milde steht."
Die Adresse wurde hierauf angenommen.
große Publiciim kannte ihn kaum. Sein erster sensationeller
Erfolg war der einzige geblieben. Aber Anna glaubte au sein
Genie— mir desto fester. Jeder große Genius muß sich erst
durchringen!———
Wie es nur werden würde? Ob seine Gefühle noch die
alten waren? Ob er, wie sie, gelitten hatte, in ewiger, leiser,
unstillbarer Sehiisuchtspein? lind ob sie Beide sich nun be­
herrschen konnten? Oder ob die Leidenschaft mit dämonischer
Glnth hervorbrechen würde? Aber nein, nein— Anna wollte
stark sein— kämpfen würde sie und siegen. Ihre Liebe sollte
rein bleiben, rein und erhaben!——
Jetzt—— die Klingel! Anna wurde blaß vor
Erregung.
lind nun kam der Bursche o pfui, was rochen seine
Hände nach Schellfisch: er hatte in der Küche geholfen— und
brachte die ominöse Visitkarte.
Gnädige Frau ließ bitten.
lind Hugo Adeiiins trat ein.
Mit zitternder Stimme hieß sie ihn willkommen.. Dann
setzte sie sich auf die Chaiselongue und wies ihm einen Platz auf
einem altersschwachen, geschnitzten Lehnftuhl an, den sie für sehr
stilvoll hielt. Der dumme Stuhl krachte, als Hugo Adenius sich
hinsetzte. Wie fatal! Das Krachen paßte so gar nicht in die
Stimmung.
Das heißt— verdenken konnte man's dem knickebeinigen
Möbel eigentlich nicht so sehr, denn das Körpergewicht des
großen Dichters hatte in den elf Jahren erheblich zugenommen.
Noch kein Bäuchlein— o behüte! Nur ein stattlicher Tnillen-
umfang. Und dann die Wangen— ja, die hatten so etwas
Hängendes bekoinmen und gingen auch ein bißchen zu hoch hinaus,
so daß die Augen kleiner erschienen als früher. Aber der herr­
liche Loheiigrinbart war noch derselbe, den Alabasterhänden
schadete das kleine Fcckpolster auch nicht— und das Organ—
ach, das schöne weiche Organ, das tönte noch genau so melodisch
wie ehedem!
„Ja, meine Gnädigste," begann er, sich räuspernd, „wer
hätte das gedacht, daß wir uns nach— nach—"
„Elf Jahren," hals Anna ein.
„Nach elf Jahren hier wiederfinden würden, in diesem
idyllischen Nestchen—— Sie als glückliche Gattin und Mutter
-— denn nicht wahr, ich irre dach nicht in meiner Annahme,
daß Ihnen das Schicksal ein holdes Ebenbild Ihres Ich be­
schert hat ?"
„Fünf," gestand Frau Ha iptmaim Hilgers zögernd ein.!
„Fünf?— Ah— hm—. mir ist dieses Glück!
noch nicht zutheil geworden." i
„Ja sind Sie denn verheiratet?" fragte Anna,
bestürzt..!
„Witwer; —•.— ach so, das wußten Sie nicht?!
Hm —" j
„Und wer war Ihre Gattin?"
„Hm" er kam etwas langsam damit heraus, „Otti­
lie Würmlein war ihr Mädchenname."
„Ottilie Würmlein? Ab!"—— Der hatte er die „Frei-!
heil seines Genius" geopfert? Anna entsann sich sehr wohl der
plumpen, rothhaarigcn Tochter dcs reichgewordencn Schlächter­
meisters Würmlein, die damals mit ihr und den Cousinen
verkehrt hatte;— dieses Geständniß wirkte ein wenig er­
nüchternd.
„Und— sind Sie glücklich gewesen?" fragte sie leise, „ich
meine, so— —"
„Glücklich?" Er seufzte. „Gnädige Frau, ein Mensch von
meiner Art ist niemals glücklich. Und vollends, da -- Ottilie
war mir ja eine treuliebende Gattin, gewiß—— aber sie ver­
stand mich nicht. Nein, sie verstand mich nicht." Er schüttelte
wehmüthig den Kopf. „Mein Herz hat gekrankt, gedarbt an ihrer
Seite.—— Ah! —" Er stieß einen leidenschaftlichen Laut
aus, so etwas zwischen a und ä, Amia hatte den Laut schon
öfters von Bühnenhelden gehört und immer sehr ergreifend ge­
funden: bittere Verzweiflung bedeutete er. Dann fuhr er sich
mit der weißen Hand über die Denkerstirn und schüttelte sich,
als ob er lästige Gedanken abschütteln wollte.— „Gnädige Frau",
rief er dann plötzlich, ganz unvermittelt, nach ihrer Hand
haschend, „entsinnen Sie sich wohl noch unserer gemeinsamen
Fahrten? Und der Begegnung im Thiergarten, au der Roussean-
Jnscl? Und der Abschiedsstunde ckin Museum? Ach,
schön war es doch! Unbeschreiblich süß! O die Jugend, die
Jugend!"
Er seufzte wieder, tief und bange; dann versuchte er,
Annas Hand an seine Lippen zu führen. Aber sie zog sie un­
willkürlich zurück.
„Also kunsthistorische Studien machen Sie hier?" fragte sie,
das Gesprächsthema ändernd.
„Allerdings für einen Künstlcrroman an? der Blnthczeit
der flandrischen Schule. Sie wissen doch, daß die hiesige Stadt­
kirche ein prächtiges Altarbild von Jan van Evck besitzt und daß
sich auf dem Schloß ein paar berühmte Gemälde von Rogier van
der Wcyden und Hans Memling befinden?"
„Und wie lange gedenken Sie zu bleiben?"
„O nur zwei bis drei Tage• das heißt"—
mit einem bedeutsam fragenden Blick— „es könnte auch sein,
daß ich mich dazu entschlösse, noch ein paar Ausflüge in die
Berge zu machen. Aber nun," fuhr er nach kurzer Pause
fort, „erzählen Sie mir doch etwas von sich selber, von Ihrem
Leben, liebe, gnädige Frau. Sie fühlen sich wohl in
diesem reizenden, weltfernen Nestchen? Sie haben hier eine echte
Heimat gefunden?"
Anna zuckte die Achseln. „2 Gott, nein. Wir Officicrs-
frauen haben überhaupt keine echte Heimat. Immer umhcr-
geworfen. Hier find wir freilich schon seit vier Jahren. Aber
mir ist das Leben tu diesen Krähwinkel-Garnisonen gräßlich."
Uuo nun schilderte sie ihm die Miscre des Kleiiistadtlebcntz, diese
neugierigen, klatschsüchtigen Menschen, diese beschränkten Ver­
hältnisse, den Mangel an geistiger Anregung, diese'zweifelhafte»
Vergnügungen im Casino und im Gesangsverein, diese öden
Commiß-Peccos—— diese guten, braven Kameradenfrauen,
die für nichts Sinn hatten, als Wirthschaft, Kinderstube, Toilette
und Rangliste.
Anna fühlte sich hier oft so einsam, ach, so abgeschieden
von allem geistigen Leben!
Hugo Adenius schlenderte ihr einen seiner tiefsinnigsten
Blicke zu, verfinsterte seine Stirn »nd meinte, langsam, träumerisch
seinen Bart streichend: „Ich verstehe Sie, vvll und ganz. Sie


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 3 ]
Nr. 2438 Donnerstag
Im Unterhause brachte der erste Lord des Schatzes^
Balfour, eine ähnliche Adresse «tu* Er rühmte denj
König H u m b e r t, der nicht nur^ ein großer Patriot,>
sondern auch ein großer Freund Englands gewesen sei. Er
und sein Volk seien treue Freunde Großbritanniens gewesen;
deshalb erfülle England die Nachricht vom Tode des Königs
Humbert mit um so größerer Trauer. Die Adresse wurde
stillschweigend angenommen. Alle Mitglieder des Hauses
blieben während der Verhandlung unbedeckt.
**
*
König Victor Emannel.
König Victor Emannel, der neue Herrscher Italiens,
wird in einer Skizze, die das „Berliner Tagebl." veröffent­
licht, als ein Mann mit ausgesprochenem eigenen
Willen geschildert. So wünschte der Prinz einst für
eine Fahrt, die er antreten wollte, daß ihm der Dampfer
„Savoia" innerhalb von vier Tagen in Stand gesetzt werde.
Die Verwaltung des Arsenals erklärte: .^Königliche Hoheit,
das ist unmöglich." Der Prinz schwieg, wiewohl er wußte,
daß man seinen Wunsch hätte ausführen können. Er ließ
sofort in England eine nahezu fertige Dacht für sich privatim
ankaufen, dieselbe, auf welcher er fegt in den griechischen
Gewässern sich befand, als ihn die Nachricht von der Er­
mordung des Vaters ereilte. Bis er dieses Schiff zur Ver­
fügung hatte, hat er kein italienisches Fahrzeug mehr
betreten.
Die Fahrt des Königspaares nach Monza.
Rom, 1. August. Krnig Victor Emanuel und
Königin Helene sind um 1 Uhr 45 Minuten Nachts in
Neapel eingetro'nen, wo sie im Bahnhöfe vom Präferten,
dem commandirenden General und dem Deinitirten Erispi
begrüßt wurden. Nach einem Aufenthalte von '15 Minuten
setzte das Königspaar mit dem Herzog von Genua die Reise
fort. Um 6 Uhr 30 Minuten Früh kam das Königs
paar in Rom an. wo sich im Bahnhöfe die Minister
zur Aufwartung eingefunden hatten. Um 6 Uhr 45 Minuten
erfolgte die Weiterreise nach Monza.
Arezzo, 1. August. Die Behörden und eine zahl­
reiche Menschenmenge färben sich am Bahnhöfe ein,
den hier durchführenden König Victor Emanuel
zu sehen. Der Zug traf um 11 Uhr Vormittags ein
und hielt kurze Zeit an, während welcher der König
den Senator T o d a r o und den Deputirten S a-
narelli empfing.
Mailand, 1. August. Der König und die
Königin sind nach si Uhr Abends hier eingetroffen
und festen nach kurzem Aufenthalte die Reise fort. Im
Bahnhöfe waren Vertreter der Behörden erschienen. Außer­
halb des Bahnhofes hatte ffch eine große Menschenmenge
angesammelt; der Eintritt war jedoch strenge
untersagt.
Der Eid auf die Versass ng.
Rom, 1. August. Der Tag der Einberufung
des Parlaments soll heute in einem Ministerrathe
unter Vorsitz des Königs festgesetzt wrdm. Man glaubt,
daß das Parlament spätestens nächsten Montag zusammen­
treten werde. Nach der feierlichen Sitzung, in welcher der
König eine kurze Ansprache an das Parlament richten wird,
sollen die Kammern eine zweite Sitzung abhalten, um die
Civilliste des Königs, sowie eine Dotation für die Königin-
Witwe zu genehmigen.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für Mon­
tag den 6. d. M. einberufen, um Mittheilungen und Vor­
schläge der Regierung, sowie der Präsidien der beiden
Kammern entgegenzunehmen.
Ein Ministerrath.
Rom, 1. August. Ministerpräsident Saracco traf
heute Morgens hier ein und präsidirte einem
M i n i st e r r a t h e. Er reist Abends wieder nach
Monza ab.
Das Vertrauensvotum des nenen Königs.
Porto Ferrajo, 1. August. König Victor
Emanuel richtete von Reggio di Calabria gestern
Neues Wiener Journal
folgendes Telegramm an denMinisterpräsidentenSaracco:
„Indem ich die von Eurer Excellenz getroffenen
Blaß nah inen billige, setze ich in das Cabinet
das gleiche Vertrauen wie mein b e-
klagenswerther Vater."
Reise der Minister nach Monza.
Rom, 1. August. Ministerpräsident Saracco ist
mit den Ministern Rubini, Chimirri, Morin, Gallo, Branca,
Carcano und Pascolato Abends nach Monza abgereist.
Minister des Aeußern Marchese Visconti-Vcnosta be­
gibt sich von Mailand aus, wo er gegenwärtig weilt, nach
Monza.
Die Thronfolge.
Da König Victor Emanuel III. Ehe mit
Helene von Montenegro bis jetzt kinderlos geblieben ist, so
ist nunmehr sein Vetter, Herzog E m a n u e l P h i l i b e r t
von Aosta Thronfolger. Der Herzog, geboren am
13. Jänner 1849, also zehn Monate älter als der nun­
mehrige König, ist der älteste Sohn des verstorbenen Königs
A m a d e o von Spanien und seiner ersten Gemahlin
Prinzessin Pozzo dalla Eisterna. Der nunmehrige Herzog-
Thronfolger hat am 25. Juni 1895 in Kingston die 1871
geborene Prinzessin Helene von Orlcans geheiratet. Dieser
Ehe sind zwei S chne entsprossen, die 1898 nnd 1900 geboren
sind. Von den beiden Brüdern des Herzogs befindet sich der
eine, Graf von Turin, der als Oberst ein toscanisches
Uhlanen-Regiment commandirt, auf dem Wege zu den
Manövern in Teutschland. Der jüngüe Bruder, Herzog der
Abruzzen, ist seit mehr als Jahresfrist auf einer Nordpol­
fahrt begriffen.
**
»
Eine Demonstration vor der österreichischen
Botschaft beim Batican.
Rom, 1. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".! Vor dem Palais der
österreichisch ungarischen Botschaft beim V a t i c a n demon-
st arten mehrere hundert Individuen, welche lärmend die
Aushängung von Trauerfahnen verlangten. Die
Polizei mußte einschreiten: als Commissär B onerb a der
Menge begreiflich machte, daß die beim Vatican
accreditirte Botschaft die Trauerfahne derzeit nicht
aushängen könne, zerstreuten sich die Demonstranten.
**
*
Der Mörder Breffi.
Mailand, 1. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Sehr interessante
Details hat die Behörde aus den Aussagen der verhafteten,
aber bereits wieder auf freien Fuß gestellten Cefira Ramella
erlangt. Bekanntlich wurde auf Grund einer in der Tasche
des Mörders Breffi vorgefundenen Adresse der in der Via
Sän Pietro all' OrtowohnhafteZimmervermictherRamella,
dessen Frau und Tochter Cefira (deren Visitkarte der
Mörder bei sich trug! sowie vier Miethwohner der
Familie in Haft genommen. Cefira Ramella, ein
zwanzigjähriges Mädchen von durchaus correcten
Umgangsformen, welches die technische Schule absolvirt hat,
erklärte: Am vorigen Dienstage habe ein mit toscanischem
Accente sprechender Fremder bei ihrer Familie ein Zimmer
für zwei bis drei Tage gemiethet. Dieser Fremde, welcher
mit Breffi identisch ist, kam am folgenden Tage mit einem
zweiten Manne von untersetzter Statur, welcher die italienische
Sprache nur sehr mangelhaft beherrschte. Beide gabm au,
geborene Italiener zu sein, jedoch die letzten vier Jahre in
New-Dork zugebracht zu haben. Breffi führte einen kleinen
Handkoffer und einen Photographeiapparat mit sich, mit
welchem er auch ein Bild der Cefira aufnahm.
Freitag verließen beide Fremde, welche stets in intimster
Weise miteinander verkehrt hatten, dasHaus,nachdem ihneuuoch
Cefira ihre bei Breffi aufgefundene Visitkarte über ihr Ver­
langen mitgegeben hatte. Cefira Ramella gab auf Grund
der von ihr beobachteten Intimität der beiden Fremden der
Ueberzeugung Ausdruck, daß neb st Bressi auch
dessen Freund bei den: Mordattentate auf
den König betheiligt war, eine Angabe, welche
mit Rücksicht auf den zweiten am Mordfelde aufgefundenen
2. August 1900 Seite S
Revolver viel Wah.sckieiuliches für sich hat. Auswandere
G.eugen bestät^ ^Thatsache, das; Breffi wiederholt in
Gesellschaft einer zweiten Person gesehen wurde.
**
*•
Der Mörder Bressi hat, wie bereits mitgetheilt wurde»
eine Zeitlang in Nordamerika, und zwar in Paters on im
Staate Ncw-Jcrsey gearbeitet. In Paterson leben viele Italiener,
und es scheint dort ein Centralvnnkt anarchisiischer Propaganda
zu sein. Cin früherer italienischer Abgeordneter Melatefia,
dcr sich gleichfalls in Paterson angesiedelt hat, erklärt, er habe
schon seit einiger Zeit davon gewußt, daß eine Verschwörung
zum Zweck der Ermordung des Königs Humbert besiehe: Bressi
habe er nicht gekannt. Eine andere Meldung aus Paterson zeigt,
daß ursrrnnglich nicht Bressi, sondern ein gewiffer S v c r a n d i o
den Auslrag zur Ermordung erhalten hatte. Der Anarchist Carboni
Sperandio, der ebenfalls in Paterson ansässig war,
ermordete nämlich am 17. Juli einen Landsmann, den, Färber
Ginseppi Pcssina, und nahm sich, um dcr Strafverfolgung zu
entgehen, drei Tage später selbst das Leben. Auf seiner Brust fand
man, mit einer Stecknadel befestigt, einen Bries mit folgendem
Inhalt: „Am 2. Februar traf mich das Los, den König
Humbert zu todten. Alan lies; mir Zeit, befahl mir jedoch, den
Willen dcr Gesellschaft auszuführen. Da sah ich eines Tages
dieses Pich von Pessina in einem Laden und sah, wie er seine
Leute mißhandelte. Deshalb tödtete ich ihn anstatt des Königs,
jetzt aber sterbe ich lieber von eigener Hand, als
durch den Henker. Bald werdet ihr vom Tode der
Spione Colorato Romano und Gruinin hören. Es lebe die
Anarchie." Man vermuthet, daß Sperandio seinen ursprünglichen
Auftrag an Bressi weitergegeben habe, obwohl dcr direete
Nachweis sich trotz eifrigster Nachforschungen bisher noch nicht
hat führen lassen. Wie aus Brüssel gemeldet wird, war Spe­
randio auch in belgischen Anarchistcnkreiscn sehr bekannt. Er
kam dorthin nach dem Attentat auf C a r n o t aus Paris, von
wo er sich geflüchtet hatte, da die französische Regierung die
Anarchisten verfolgte, verkehrte viel in einem Anarchistenvercin
und verließ Brüssel 1897, um sich nach London zu begeben.
**
*
Lieutenant Bressi.
Rom, 1. August. Lieutenant B r e s s i, der Bruder
des Mörders, bezeichnete das Verbrechen als die feigste
That des Jahrhunderts und erklärte, von seinem
Bruder, den er in Amerika wähnte, seit langer Zeit keine
Nachricht erhalten zu haben. Er fügte hinzu, daß er. wenn
er vor dem Gerichte als Zeuge erscheinen sollte, darlegen
werde, wie sehr er den Eid eines Officiers hochhalte.
Verhaftete Anarchisten.
, Rom, 1. August. Dem Vernehnien nach schließen die
gestrigen Aussagen Bressi's nicht die Möglichkeit aus, daß
er zum Morde beauftragt worden sei. Man glaubt,
daß die Vollführung des Verbrechens in Paterson beschlossen
worden sei. Breffi gibt zu, in Paris gewesen zusein,
leugnet aber, dortselbst Zusammenkünfte mit Anarchisten
gehabt zu haben. Ein gewisser Salvadore Ouintavallft
welcher mit Breffi aus Amerika zurückgekehrt nnd mit ihm
nach Paris gegangen war, um dort an einer anarchistischen
Versammlung theilzunehmen, wurde gestern in Rio Marina
auf der Insel Elba verhaftet. Es wurden bei ihm
mehrere Briefe und PHolographien von fünf Anarchisten mit
der Aufschrift „Verbrechen", sowie eine Postkarte beschlag­
nahmt, in welcher Ouintavalli zu einer Zusammenkunft in
Florenz am 8. Juli, wohin er sich auch wirklich begeben
hatte, eingeladen wird. Ouintavalli wurde in das Gefängniß
von Porto Ferrajo gebracht. In Jvrea wurde gestern ein
gewisser Antonio Lamier, welcher mit Breffi und einer
Frau aus Amerika zurückgekommen war, verhaftet. Der
Zweck seines Aufenthaltes in Jvrea ist unbekannt. Infolge
dieser Verhaftungen mehren sich die Verdachtmomente, daß
ein Complot vorliege.
. Porto Ferrajo, 1. August. Als heute Früh
Ouintavalli verhaftet wurde, drohte die Be­
völkerung von Rio Marina unter Verwünschungen,
ihn zu lynchen. Die Polizei hatte Mühe, ihn ins
Gefängniß zu bringen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
verzehren sich— Sie müssen sich verzehren in rastlosem Sehnen,
in— —"
„Na, das heißt, so schlimm ist es ja nun auch nicht
gerade," opponirte Anna, der sein tiefsinniger Blick peinlich auf
die Nerven fiel— „ich habe ja doch so viel Glück in meiner
Familie—“
—— „Mama! Ma—maaa!" ertönte es in diesem
Augenblick vor der Thstr, wie zur Illustration von Annas
Ausspruch.
Irgend Jemand öffnete, und das vorjüngste kleine Fräulein
Hilgcrs, cin liebliches Blondköpfchen, trippelte herein.
„Nun, Schab, komm' mal her und gib dem Onkel die
Hand," rief Anna die Kleine heran. Ein Glück, daß es gerade
dieses blondlockige Engelsköpfchen war und nicht etwa die beiden
Buben. Die standen ihr als Mama nicht so gut. Sie waren
schon so „schlaksig" und hatten immer schmutzige Nagel.
Die Kleine lehnte sich an ihre Mama, steckte das Fingerchen
in den Mund nnd starrte den fremden Onkel entrüstet an.
„Ein reizendes Kind," sagte Hugo Ädcnius, „ganz die
Mama. Die Skizze zu diesem Bilde," fügte er hinzu, mit an-
mnthiger Handbewegnng erst auf das Kinderköpfchen, dann auf
Annas Gesicht weisend.
Anna fand diese Wendung sehr hübsch.
Sie erröthete. „Aber nein, ich bin doch ganz brünett. Nunj
gib dem Onkel das Patschhändchen, Doris!—— Sie heißt
Doris!" sagte sie mit bedeutungsvoller Betonung und ver­
schämtem Lächeln.
Hugo AdeniuS verstand nicht gleich.
Dann fiel ihm aber cin, daß die Heldin seines Erstlings­
romanes Toris geheißen hatte und er stieß ein danle: füllte-
„Ach, wie mich das sreut!" hervor.
Das Patschhändchen bekam er aber nicht. Sobald er Miene
machte, Dorschen zu berühren, brach das blondlockige Engelein
in lautes Gebrüll aus und mußte schleunigst zur Thür hiuaus-
spedirt werden.
Nun wollte Anna etivas über des Dichters neueste Arbeiten
wissen, und er erzählte ihr von einem Sittendrama, das un­
zweifelhaft am Lessing-Theater zur Aufführung gelangen würde;
„dem, die Scherzfeld-Wieseler interessirt sich dafür, und die setzt
Alles durch".
„Ah, Sie kennen die Scherzfeld-Wieseler?"
„Sehr genau"— antwortete er mit vielsagendem Lächeln
und schaute auf seine blanken, weißen Fingernagel herab.
Anna fand dieses Lächeln etwas geckenhaft.
„Meine Hauptarbeit aber ich darf wohl sagen, mein
Lebenswerk," fuhr er nach einer längeren Pause fort, „ist ein
Band philosophisch-ästhetisch-kritischer Essais über den Geist des
sterbenden Jahrhunderts. „Abendröthe" soll das Werk heißen.
In ihm wird zum erstenmal der Kernpunkt des modernen Geistes­
wesens voll und ganz erfaßt. Ja, ich darf wohl sagen, theure
Freundin: ich bin es, der den modernen Geist entdeckt hat!"
„Ah"— warf Frau Anna zweifelnd ein.
„Sehen Sie," fuhr er fort, die Augen schließend und die
Hand gegen seine Stirn pressend, wie um die Uebersülle der
Gedanken zurückzuhalten, „es ist so schwer zu fassen, dieses
flüchtige Etwas. Wir leben in einer hochbcdeutsamen Zeit, aber
! es ist weder eine Zeit freudig naiven Schaffens, noch streng
philosophischen Denkens, nein, eine Zeit subtilster Witterung auf
dem Gebiete der Scelenkunde, eine Zeit fragenden NiederschauenS
in die Tiefen erfahrungsfremder Dimensionen. Die moderne
! Pspche hat eine Tendenz zur mystischen Verflüchtigung, zur
Aetherisirung der Begriffe"—
„Aetherisirung der Begriffe?" wiederholte Anna. Sie wußte
nicht recht, was sie sich dabei denken sollte.
„Die Arbeit des nüchternen Verstände? ist nun gethan, er
durchmißt doch nur die grobe Oberfläche der Dinge," fuhr der
große Mann fort, „jetzt suchen wir die Erkenntnis; durch blitz­
artige Intuition, durch traumhaft visionäres Schauen, durch
ahnendes Einswerden mit der Wesenheit der Dinge."——
So sprach Hugo Adenius noch eine Weile fort, in gleich­
mäßig melodischem Tonfall und die junge Frau hörte ihm
zu, und es kam ihr vor, als ob sie immer wirrer und duseliger
wurde, je länger er redete. Ist das nun Gedankentiese?—
fragte sie sich ein Mal über das andere und schämte sich ihrer
Verständnißlosigkeit, aber dann dämmerte leise eine andere
Möglichkeit in ihrer Seele aus: am Ende ist es wirklich nicht zu
verstehen? Sie stellte sich vor, was ihr Mann, der alle Dinge
kräftig beim rechten Namen nannte, wohl zu den Ausführungen
des tiefsinnig blickenden Redners sagen würde, und da——
ja, da kam sie zu der zweifellos festen Ueberzeugung, daß
seine ganze Kritik sich auf das deutiche ^Wörtchen „Quatsch"
beschränken würde.
Und fie fing an, auch andere Aussprüche, die ihr Abgott
ftüher gethan und die sie damals als blendende Geistesfunken
aufgenommen, in diesem neuen kühlen Licht zu betrachten und
— wahrhaftig!— jetzt wollte es ihr scheinen, als ob doch Alles
nur ziemlich nebelhafte Orakelei und abgedroschene Phrase ge­
wesen wäre.
Und cin ganz abscheulich demüthigendes Gefühl stieg in
ihr auf:—— sie schämte sich ihres Eultus!
Sehr nachdenklich saß sie da nnd musterte das glatte, fette»
eitle Gesicht mit dem wallenden Lohengrinbart, die behäbige
Gestalt in der übertriebenen patenten Kleidung vom hohen Würge-
lragcn bis zu den schottisch gemusterten Seidenstrümpfen nnd
spitzen Halbschnhen herab— Altes so nagelneu und pikfein, die
selige Würmlcin hatte ihm gewiß ein hübsches Vermögen hinter­
lassen!—— und plötzlich kam ihr der wunderliche Gedanke,
daß der kleine, dürre Angnst Hilgers mit seinem energischen
Radieschengesicht eigentlich tausendmal männlicher aussah wie
dieser patente Hüne...
„Sie sind bewegt, meine Freundin," sagte er setzt, ihre
Versnnkenhcit zu seinen Gunsten deutend. Mit einer' raschen
Bewegung riß er ihre Hand an sich und preßte sie gegen seine
tadellos gearbeitete Weste. „O Anna, wie tynt es der einsamen
Seele wohl, endlich einmal Zerständniß zu finden—— Anna!"
Er beugte sich tief über ihre Hand herab.
Aber da schnellte sie zurück.
„Nein, wissen Sie, Herr Adenius, wenn ich ganz offen sein
soll: verstanden hab' ich auch nicht eine Silbe. Und ich glaube,
wenn Sie überhaupt wollen, daß die stumpfsinnige Leserwelt Ihr


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 4 ]
* Seile L Donnerstag
Tagesnettigkeltsn.
Wie Kaiser Wilhelm gegen Attentate
geschützt wird.
(von unserem Berliner Lorrespoiidenten.)
B erl in, 31. Juli.
Gibt es Lh^rhaupt einen wirksamen Schutz gegen Attentate?
Diese so aktuell gewordene Frage ist wohl entschieden zu ver­
neinen. Der complicirteste Polizeiapparat wird einen Fanatiker
der That schwerlich daran verhindern können, seine Absicht aus­
zuführen— mit mehr oder weniger Erfolg allerdings. Nach dem
letzten, im Jahre 1897 an König Humbert verübten
Attentatsversuch, sah ich den König auf dem Monte Pincio in
Rom in einem übermäßig hohen Wagen spazieren fahren. Die
Leute erzählten mir, daß dieser Wagen eigens so gebaut wurde,
damit kein zweiter Acciarito in die Lage käme, vom Trittbrett
aus einen Dolchstoß nach dem König zu führen. Das sah nun
wirklich wie eine Vorsichtsmaßregel aus, war aber gewiß kein
Mittel zur Vorbeugung: nicht jeder Königsmörder greift eben zum
Dolch und vor einer Kugel war Humbert auch durch sein hohes
Gefährte nicht geschützt.
Daß jede regierende Persönlichkeit von einem ziemlich um­
fassenden Sicherheitsdienste umgeben ist, weiß man. Es dürfte
nun wohl in diesem Augenblicke interessiren, welcher Art die
diesbezüglichen Verhältnisse sind, die bei Kaiser Wilhelm in An­
wendung kommen. Vor Allem kann darauf hingewiesen werden,
daß nach menschlicher Voraussicht der Kaiser während der
Fahrt wohl kaum einer ernstlichen Gefahr ausgesetzt ist. Kaiser
Wilhelm ist kein Freund des langsamen Fahrens: glcichgiltig» ob
er in Berlin oder auf freier Chaussee in seinem Wagen sitzt.
Seine Schimmel können gar nicht so rasch dahineilen, als es ihm
angenehm ist, und man wird den kaiserlichen Kutscher, der
übrigens ein Böhme von Geburt ist, nicht um seinen Dienst
beneiden. An dem Wagen ist übrigens d a 8 kleine Tritt­
brett derart construirt, daß es beim Schließen
der niedrigen Wagenthür herunterklappt. Es
bietet sonach zum Aufspringen während der Fahrt keinerlei
Stützpunkt.
Kaiser Wilhelm soll übrigens, wie gutunterrichtete Leute
wissen wollen, gleich seinem Großvater und Vater, kein Freund
der stetigen polizeilichen Ueberwachung sein. Allerdings wider­
spricht diese Version den Thatsachen. Dem fremdesten Fremden
muß es in Berlin sofort auffallen, daß der Kaiser diese und
jene Straße passiren wird. Jede Ausfahrt wird dem Polizei­
präsidium telephonisch vorher signalisirt, und Schutzmänner in
Uniform sowohl als auch Beamte in Civil, geschickt im Publicum
vertheilt, sind auf der ganzen vom Kaiser passtrten Strecke in
gemessenen Abständen postirt. Zeigt sich der Hofwagen, dann
steht der Verkehr eine halbe Minute lang still und erst wenn der
Wagen vorbcipassirt ist, wird der Weg freigegeben. Charak­
teristisch ist es, daß bei Spazierfahrten und Spazierritten dem
Kaiser zwei Criminalbeamte auf dem Rade folgen. Daher
werden auch alle Bittsteller, die gewöhnlich im Thiergarten ihre
Gesuche in den vorübersahrenden kaiserlichen Wagen werfen, fast
immer von radelnden Detectives festgestellt. Daß dies kein Zufall
ist, wissen die Wenigsten.
Die schwierigste Aufgabe im Ueberwachungsdienst aber
fällt wohl der politischen Polizei zu. Sie ist verpflichtet, alle
diejenigen Personen, die ihrer Gesinnung wegen auf der schwarzen
Liste stehen, scharf zu observiren und womöglich alle Attentats­
versuche im Voraus zu erkundschaften und zu vereiteln. Daß hier
ein bißchen viel von den Herren verlangt wird, ist klar.
Manchmal hilft sich wohl ein pflichtvergessener oder vielmehr sehr
ehrgeiziger Beamter damit, daß er ein „Attentat" aufdeckt, das
er sich selbst erfand. Es gibt Beispiele dafür, wenn man auch
ganz von dem berühmten Herrn v. Tausch absieht. Die
politische Polizei arbeitet natürlich mit einem internationalen
Signalisirungsdienst. Die Polizeibehörden aller größeren Städte
im In- und Auslande beobachten, jede für sich, diejenigen
Personen, denen man eine solche That glaubt zutrauen zu dürfen.
Entfernt sich nun solch ein Verdächtiger während der Zeit einer
Monarchenbegegnung oder einer außerordentlichen Feier von
seinem Aufenthaltsort, dann wird er den Behörde» der in
Frage kommenden Stadt schleunigst avisirt. Von dem Augenblick
an, wo er den Bahnhof verläßt, steht er dann unter strenger
Bewachung. Es ist zum Beispiel kein Geheimniß, daß beim
Buch verstehen soll, dann müssen Sie sich schon entschließen,
Ihre Gedanken in die Sprache des nüchternen, groben Verstandes
zu übersetzen."
Er lächelte überlegen. „Nie, nie! Das wäre ja Selbst-
verrath."
Er war tief verletzt.
Und als die gnädige Frau jetzt wieder in Stillschweigen
versank und einen nicht mißzuverstehenden Blick auf den tickenden
Nußbaum-Regulator warf, da erhob sich Hugo AdeniuS aus
seinem krachenden Lehnstuhl und verneigte sich feierlich formell
vor seiner dereinstigen Freundin und Verehrerin.
„Meine Gnädige, es ist wohl nun Zeit"
„Sie wollen schon gehen, Herr Adenius? O, wie schade.
ES hat mich sehr gefreut, wirklich sehr. Mein Mann wird recht
bedauern, daß er nicht auch das Vergnügen gehabt hat. Viel
Glück auf Ihrer Rheinreise!"
Als Hauptmann Hilgers um die Mittagessensstunde heim­
kehrte, sehr verstaubt und schweißbedeckt— es war ein heißer
Dienst gewesen heute! —da kam ihm sein Frauchen so freundlich
entgegen, wie seit Langem nicht. Und als er nach Tische in ihr
Boudoir trat, da überraschte er sie dabei, wie sie eine Anzahl
Gegenstände in den Ofen schleuderte— eine Photographie, ein
paar Pferdebahnbillets, ein beschriebenes Blatt und ein ver­
trocknetes Veilchensträußchcn.
„Was machst Du denn da, Annchen?" fragte er erstaunt.
„Pst," erwiderte sie, lächelnd zu ihm aufblickend, „störe
mich nicht. Mir ist sehr feierlich zu Muthe. Götzenbilder-
zerschmettern ist immer ein tragisches Geschäft. Aber frag' mich
heute nicht. Später erfährst Du Alles. Ach.Gustel, Du bis doch
ein lieber, netter Kerl!"
Sie sprang auf und fiel ihm um den Hals.
„Und Du bist eine kleine Närrin," sagte er kopfschüttelnd.
„Gewesen!" antwortete sie mit geheimnißvoller Miene.
Neue- Wiener Journal
letzten Besuche des Kaisers von Oesterreich in Berlin sehr viele
Personen observirt wurden, und vielleicht erinnert man sich auch
daran, daß beim Zarenbefuch in Wien zahlreiche Individuen
kurzerhand eingesperrt wurden, weil sie als „verdächtig" an­
geschrieben galten.
Endlich sei noch erwähnt, daß auch das Militär zum
Schutze Kaiser Wilhelms herangezogen wird. ES geschieht aller­
dings nicht häufig, sondern gewöhnlich, wenn bei Anwesenheit
eines fremden Gastes ein längeres Verweilen des Kaisers an
einer besUmmten Stelle nöthig ist. Dann wird das kaiserliche
Gefährte in der Regel von einem Zug Cavallerie begleitet und
während des Haltens gruvpiren sich die Mannschaften unauf­
fällig im Halbkreis nm den Kaiser» während die offene Seite
dieses Halbkreises von dem Gefolge besetzt wird.
Es ist natürlich, daß diese Daten noch lange nicht das
Capitel erschöpfen: „Wie Kaiser Wilhelm gegen Attentate geschützt
wird," aber sie geben in Hauptzügen ein Bild des mühseligen
UeberwachungsdiensteS, der um die Person deS Monarchen be­
sorgt wird.
Wiener Leben.
(Die stille Gasse.— Die „Pariserin".— Eine nächtliche Scene.—
Sein Geheimniß.— Die Todten sollen leben. —Ern Ehe- und Liebes­
drama.— A»zt und Patientin.)
Es ist eine stille Gaffe, besonders still in den Sommer­
monaten, wo die meisten der den besseren Ständen angehörigen
Wohuparteieu der schönen modernen Häuser sich in Sommer­
frischen befinden.
Daher erregte es einiges Aufsehen im Hause Nr. 10 be­
sagter Gasse, als per lRJuli eine schon seit Monaten leerstehende
Wohnung, noch dazu die vornehmste im ersten Stock mit dem
hübschen Balkon, vermiethet wurde und Möbelhändler und
Tapezierer innerhalb vier Tagen die Räume auf das Eleganteste
einrichteten. WaS erfährt die Neugierde der Nachbarschaft in so
einem Falle nicht?
Als dann eine junge Dame mit einem älteren Begleiter,
Diener, Kammermädchen und Köchin anlangte, da wußte man
links und rechts und vis-ä-vis von Nr. 10, daß die neue
Mietherin eine wunderschöne Pariserin sei.
Thatsächlich sprach die Dame und ihre Dienerschaft aus­
schließlich französisch,und schön war die „Pariserin", aber schon
wirklich wunderschön, wie bestuiders einige Herren der Nach­
barschaft zum größten Mißvergnügen ihrer legitimen Ehegattinnen
fanden. Man konnte sich aber auch kaum etwas
Reizenderes denken, als das caprieiöfe. von braunem
Gelock umrahmte Köpfchen und die großen, dunklen, lang­
bewimperten Augen der jungen Dame, welche des Morgens,
wenn sie sich der entzückte» männlichen Nachbarschaft am Fenster
zeigte, ein kostbares Spttzennegligee trug, welches ihre unmuthige
Gestalt sehr verrätherisch verhüllte.
Des Abends vertauschte die schöne Pariserin ihr Negligee
mit den chicsten echten Pariser Toiletten, wenn sie an der Seite
eines älteren, schr distinguirt aussehende» Herrn in einem Gummi-
radler davonrollte ...
Man wußte auch bcckd, daß der Wer« Herr ei» hoher
Aristokrat und Angehöriger der Diplomatie sei, der die schöne
Pariserin an der Seine kennen gelernt hatte, als er in officieller
Eigenschaft der Eröffnung der Weltausstellung anwohnte.
Ungefähr vierzehn Tage war die schlimme Pariserin, vor
welcher fich die in der Straße wohnenden Frauen ehrsam be­
kreuzten, am Morgen im Spitzennegligee a« Fenster gestanden,
und dc8 Abends mit dem aristokratischen Herrn ausgefahren, als
in einer schönen Sommernacht plötzlich ei« furchtbarer Lärm die
Bewohner der stillen Gaffe an die Fenster lockte. Dort gab es.
eine erregte Sceue.
Der Dtvlomat war mit seiner Freundin von der Seine
eben heimgekehrt, als in dem Momente, wo er mit seiner Be­
gleiterin das elegante Coupi verließ, eine zerlumpt anssehende
Frauensperson auf ihn zustürzte und mit gellender Stimme schrie:
„Meine eigene Tochter verleugnet mich und läßt mich hinaus­
werfen, Sie find ihr Graf, lassen S'mich auch verhungern ?..."
Dann folgten Verwünschungen gegen die junge Dmne, die zitternd
am Arme ihres Freundes lehnte. Ein Wachmann wollte inter-
veniren, ein Wink des Herrn und er salutirte ehrerbietig. Die
alte Frau beruhigte sich »ach einem vielsagenden Händedruck des
Grafen und ungehindert konnte die junge Dame ihr Heim auf­
suchen.
Am nächsten Tage bereit« war die schöne Wohnung wieder
zu vermiethen. Die „Pariserin" war auf s Land gezogen. Der
Möbelhändler holte die Möbel ab und von all' der Herrlichkeit
blieb nur die verbürgte Nachricht, daß die „Pariserin" eine
„Hausmeisterische" aus HernalS war. Die Frauen der Nachbar­
schaft kichern vergnügt, die Herren aber blicken des Morgens noch
manchmal zu den Fenstern der „Pariserin" empor, um sich höchst
enttäuscht von den geschlossenen Fensterläden abzuwenden.
*.*
Schlechte Zeiten! Die Kaufleute klagen, die Kunden klagen.
Die Waaren werden immer theuerer, der Ertrag der Geschäfte
aber wird immer geringer. Nur vereinzelt sind die Fälle, da
noch ein Geschäft blüht. Bon einem solch blühenden Geschäfte
wollen wir erzählen.
Es war einmal ein Wirth und Weinhändler dazu. Sein
Local war wenig besucht, denn sein Wein erfreute sich gerade
keines besonderen Rufes. Das kleine Gasthaus aber rühmte sich
einer besonderen Specialität.- Es lag eine gan;e stattliche Reihe
von Provinzzeitungen aus allen größeren Städten der Monarchie
auf. Der eifrigste, oft auch der einzige Leser dieser Journale
war der Wirth selbst.
Erstaunt fragte manchmal ein neuer Gast, was den Wirth zu
dieser verhältnißmäßig großen Ausgabe veranlasse. „Nun, man
will doch wissen, was draußen in der Welt vorgeht!" war
des Wirthes Antwort. Und bei dieser etwas mangelhaften Er­
klärung blieb es.
Eines Tages wurde das Geheimniß enthüllt! Der Wein
löste das Räthsel und die Zungen. Die Stammgäste des kleinen
Gasthauses— kalte Kritiker nennen es Beisel— saßen mit dem
Wirthe beisammen und feierten den Namenstag der Wirthin am
Annentage. In vorgerückter Stunde brachte Jeder sein Trink-
sprüchlein oder seinen Toast aus. Als die Reihe an den Haus­
herrn, den Wirth, kam, erhob der sein Glas und rief: „Die
Todten sollen leb e n!"
Verblüfft ließen die Tafelgenoffen die erhobenen Gläser
sinken. „Ihr dürft'S mich nicht mißversteh'»," rief der Wirth,
„ich mein' ja nur meine todten Geschäftsfreunde!"
Neue Verblüffung!
»Ich seh' schon, ich muß Euch heut' einmal erzählen, was
8. August' 1900 Nr. 2483
ein geschickter Geschäftsmann heutigen Tages für Ideen habe«
muß, um sich fortzubringen. Ihr kennt ja Alle meine Vorliebe
für die Lectüre von Proviiychlatteln. Wißt Ihr, was ich drinnen
suche? Die Verstorbenen! Wie ich höre, irgend ein Honoratiorl
von Krems oder Bunzlau oder Trippsdrill ist gestorben, sende ich
rasch ein Faß von meinem 1898er (Allgemeines bezeichnendes Beuteln
der Köpfe) an feine Adresse ab und schreibe dazu einige Zecken:
„Euer Hochwohlgeboren! Erst jetzt in der Lage, Ihre werthe Be­
stellung vom vorigen Jahre zu effectuiren, beehre ich mich, Ihnen
anbei ein Faß von dem Tropfen, der Ihnen so trefflich gemundet
hat, gegen Postnachnahme einzusenden!" In 99 Fällen von 100
geht die Postnachnahme pünktlich ein. Die Hinterbliebenen freuen
sich wahrscheinlich noch, einen der letzten Wünsche Ihres Todten
erfüllen zu können ... Ja, ja, die Todten sind meine beste
Kundschaft! Darum nochmals: „Die Todten sollen
leben!"
Und an jenem Annentag tranken sie nicht weiter.«..
**
»*
In einem westlichen Bezirke WienS bildet gegenwärtig da«
Liebesdrama eines reichen Fabrikanten den Gesprächsstoff. Ob­
wohl in gemeinsamer Wohnung, leben die beiden Gatten doch
seit Monaten getrennt von Tisch und Bett. Sie sehe« und
sprechen sich nie, sie existiren nicht mehr füreinander. Sie zittert
vor dem Gedanken der gerichtlichen Scheidung, weil der Zweifel
ihr Herz foltert, ob nicht ihr Kind, an dem sie mit der ganze«
Kraft der Mutterliebe hängt, doch dem Vater zugesprochen werden
könnte. Er dagegen sieht sehnend dem Tage der gerichtlichen Lösung
seiner Ehefesseln entgegen, denn er schmachtet im Banne des
Zaubers einer blendend schönen Frau, deren Vergangenheit allerdings,
obwohl sie die geschiedene Gattin eines Marineofficters zu sei«
behauptet, in mysteriöses Dunkel gehüllt ist. Mit fürstlich zu
nennendem Luxus stattete er die Geliebte und ihr Hei« an«,
allen ihren Wünschen folgte rasch die Erfüllung.
Eine Erkrankung der Geliebten trübte sein Lieblingsidyll.
Dies besorgt, drang er in sie, einen Arzt zu consultiren; er er­
hob auch keine Einsprache dagegen, daß sie einem ihr bestens
empfohlenen Frauenarzt ihre Behandlung anvertraute.
Schon nach verhältnißmäßig kurzer Frist machte fich eine
entschiedene Besserung in dem Befinden der Patientin bemerkbar.
Wieder spielte das frühere lebensfrohe Lächeln um ihre Lippen.
Der Geliebte drang darauf, daß sie bis zur völligen Behebung
ihres Leidens in der Behandlung des geschickten Arztes
verbleibe.
Eines Tages erschien bei dem überglücklichen Fabrikanten
ei» Freund, der ihm die vertrauliche Mittheilung
machte— daß er bezüglich der häufigen Besuche der
jungen Dame bei dem Arzte auf der Hut sein möge.
Bertrauenswürdige Leute sprächen davon, daß die Beziehungen
der jungen Dame im ernsten Widersprüche zu denen einer
Patientin zu ihrem ärztlichen Rathgeber stehen. Die Eifersucht
des Fabrikanten war entflammt. Um Klarheit zu erhalten, ver­
sicherte er sich der guten Dienste eines Privatdetectives.
Der findige Geheimpolizist stellte seine Nachiorschungen zu­
nächst bet einer im Hause des Arztes wohnenden Dame a», von
der er erfuhr, daß die bewußte Patientin zweifellos mit dem
Arzt intim« Beziehungen unterhalte; sie verlasse oft in Begleitung
des Arztes dessen Wohnung, betrete diese überhaupt häufiger, als
es von Patientinnen, die auf ihren Ruf achten, zu ge­
schehen pflege.
Das Resultat der vertraulichen Recherchen des Detectives
hatte einen erregten Conflict zwischen dem Fabrikanten und der
Geliebte» zur Folge. Einen völligen Bruch vermied die Dame
nur dadurch, daß sie versprach, die gegen sie gerichteten An­
schuldigungen zu enikräften.
Nach einigen Tagen erbrachte sie thatsächlich in
zwei Briefen diese Beweise. Der eine stammte von
der Hand der Dame, aus deren Mittheilungen der
Detective sein Wissen geschöpft hatte. Er enthielt eine
erschöpfende Ehrenerklärung. In dem zweiten
erklärte der Arzt bei seinem Officiersehren worte,
daß er der Dame gegenüber nie die Grenzen der Beziehungen
überschritten habe, welche seine Berufs- und Standespflicht
Patientinnen gegenüber vorschreibe. Trotz dieser männlich offenen
und ehrenhaften Erklärung schickte der Fabrikant dem Arzte seine
Zeugen.
Bis zu diesem Punkte ist vorläufig das LiebeSdrama des
Fabrikanten angelangt. Der Gattin blieben diese Vorgänge ganz
unbekannt.
Die Hochzeit der Lady Churchill.
Aus dem englischen High-life.
London, Ende Juli.
Der vielbesprochene Herzensbund der Lady Randolph
Churchill mit George C o r n w a l l i s W e st hat nun
wirklich am Samstag in der St. Paulskirche die kirchliche Weihe
empfangen.
Das war für London ein großes Ereigniß. Um 11 Uhr
Vormittags fuhr Lady Randolph mit ihrem Sohn Winston
Churchill an der zahlreichen Menschenmenge vorbei, die sich Luden
benachbarten Straßen angesammelt hatte. An der Vorhalle der
Kirche erwartete sie der Herzog von Marlborouzh, der noch zur
rechten Zeit vom Kriegsschauplatz zurückgekehrt war, um als
Haupt der Familie die Braut in die Kirche zu geleiten.
Das Brautkleid der Lady Randolph war ein wahres
Wunderwerk. Es bestand aus blaßblauem Chiffon und Tüll mit
kostbarer alter Cluny-Spitze. Der Rock war aus gefälteltem
Chiffon über Glace-Seide in derselben zarten Farbentönung.
Zwei Spitzenstreifen fielen zu beiden Seiten des RockeS von der
Taille zu den Füßen herab und das ganze Kleid und die halbe
Schleppe waren von einer reichen Spitzenfalbel aus den gleichen
Spitzen eingefaßt. Eine Schärpe von blauem Chiffon mit
geknoteten Spitzenenden fiel über den Rock. Das Corsage hatte
ein Bolero aus Spitzen über Chiffon. Es endete am Hals in
einem vorn offenen Spitzenkragen, der hinten zurückgeschlagen und
von einem zwei Zoll breiten Streifen aus schön getufftem blauen
Chiffon umrahmt war. Unter diesem Bolero war eine
Weste von mondscheinblauem Tüll. der über weißem Chiffon ge­
fältelt und gezogen war. Das Ganze erhielt seinen Abschluß in
einem Svitzenchemisette, das bis zum Halse reichte. Die Aermel,
die bis zum Ellbogen herabfielen, waren aus Spitzen und endeten
in Puffen und gefältelten Chiffonstreifen, die durch ein Band aus
weicher Faille von einander getrennt waren. Der Taillengürtel
war aus demselben Band und au der linken Seite mit einer
Schleife befestigt. Der Tonne, der zu diesem Kleid getragen
wurde, war aus getufftem und gezogenem Tüll in derselben
zarten blauen Färbung. Ein Strauß von weißen Rosen schim-


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 5 ]
2483 Donn erstag
«erte in dem dunklen Haar der Braut; Brüsseler Spitzen und
eine Marabuscder in einer Schleife von blaßblauem Band
schmückten den Hut.
Die Hochzeit wurde auf den Wunsch deS Bräutigams in
aller Stille begangen, nur wenige Einladungen waren aus­
gegeben. Unter den in der Kirche anwesenden Damen befanden
sich die junge Herzogin von M a r l b o r o u g h in einer hübschen
grauen Toilette mit pikantem Figarojäckchen und großem schwarzen
Hut; Madame v. Andre in einer erauisiten Toilette aus
weißen Valenciennesspitzen mit blaßblauem Band, einer Tüll­
schärpe, großer weiß und schwarzer Federboa und blaßrosa
Strohhut mit schwarz und grünem Band; Lady Sarah Wilson
in blauer Foulardrobe und malvenfarbenem Hut; Mrs. Arthur
Paget in blauem Foulard und grobem Parmahnt; Mrs.
Moreton Frewen in schöner weißer Spitzentoilette mit
schwarzen Chantillhincrustationen, mit blaßblauer Schärpe und
weißem Tüllhut u. A. m.
Lieutenant W e st sah sehr stattlich und hübsch aus nnd
bildete zu der dunklen Schönheit Lady N a n d o l p h's einen
blonden Contrast. Der Ceremonie folgte ein Luncheon im engen
Familienkreise.
Die Schleppe!
-Ein sommerlicher Schmcrzensschrei.
kOrlglnal-Bericht der .Neue» Wiener Journal".1
Es ist nur, daß man davon spricht, nützen thnt's ja doch
nichts. Wäre ich ein mächtiger Herrscher, ich hielte eine gewaltige
Rede, die sie mir in alle Welt hinaustelegraphircn mäßten und
an welcher sie mir dann nicht herumdeuteln sollten, nnd ich
spräche also: „Rache! Rache! Keinen Pardon! Und keine Ge­
fangenen gemacht— das fehlte noch! Und nebenbei f ömtt Ihr
ein wenig auch an das Christenthum denken. Das schadet nämlich
nie, und es macht sich gut." So oder ähnlich würde ich sprechen,
wenn ich ein großer Herr wäre— aber nützen würde es wahr­
scheinlich auch nichts. Denn der große Herr ist noch nicht geboren,
oer etwas vermöchte wider die Mode, die die allergrößte Herrin
ist. Ich weiß also, es ist eine hoffnungslose, aussichtslose Sache,
gegen die Schleppe zu predigen; das ist gerade so, wie, um
mich artig auszudrücken, das Luftballonfahren des Grafen
Zeppelin gegen den Wind, aber schließlich— reden wird man
voch noch dürfen, wenn man sich so schon ärgert.
Es ist richtig, man kann von der Luft nicht leben, aber
man braucht sie doch, um leben zu können, und wenn man uns
nun auch die künstlich und gewaltsam verpestet, so wird man
uns doch hoffentlich noch gestatten, ein wenig aus der Haut zu
fahren. Man denke nur an die Vorwoche zurück und mache sich
vie Situation klar. Eine Periode der Hitze, würdig der bekannten
ältesten Leute, die nun wieder etwas zu thun kriegen, sich näm­
lich an Aehnlichcs nicht erinnern zu können. Die völlig aus­
gedörrte Erde lechzt förmlich nach Waffer, sie zerbröckelt unter
oem sengenden Strahl der mit unbarmherziger Consequenz vom
Himmel herunterlächelnden Sonne, alle Wege und Stege sind von
einer dichten Staubschicht bedeckt. Man sucht den Pratcr oder
sonst einen öffentlichen Park auf» um doch etwas Lust
zu schnappen. Luft! Man ist ja am Verschmachten, und
ein frischer Athemzug brächte Erguickuug. wie ein kühler
Trunk, und er ist auch nicht minder nothwendig.
Denn während man sich selbst mit den besten Vorsätzen
nicht ununterbrochen dem kühlen Trunke widmen kann, ist man
unausgesetzt gezwungen, die Luft einznathmen, und da ist es
denn doch nicht völlig gleichgiltig, welcher Art und wie beschaffen
diese Luft ist. Man ist also glücklich im Freien, im Grünen. Man
geht nämlich inS Grüne, weil dort bekanntermaßen die Lust am
besten und am reinsten sein soll. Nun wandelt eine Dame vor
Dir, und wo sie wandelt, erhebt sich eine Wolke und verdunkelt
das Firmament. Es nützt nichts, wenn Du zurückbleibst oder
vorauseilst, die Wolken schweben überall. Denn obschon eine
Dame mit einer modischen Schleppe vollkommen genügen würde,
eine ganze Allee ungenießbar zu machen, so ist sie doch nicht
allein da. Da concurriren in edlem Wettstreit zehn, hundert,
tausend Schleppen mit einander, Du kannst Dich nicht erretten,
und wenn Du Dich auf den Kopf stellst, Du bist verloren.
Ich bin sonst kein besonderer Freund vom Schimpfen,
aber schade ist's eigentlich doch um die wunderschönen Sachen,
die mir da angesichts des eigenen Jammers und des Massen­
elends eingefallen sind. Ich hatte gar nicht gewußt, daß mir so
schöne Sachen einfallen könnten, nur darf man sie leider nicht
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
<129. Lortsetzmig.)
Da lachte Hertha und gab dem fröhlichen Jungen, der
wohl wußte, daß sie nur gegen sich selbst verstimmt zu sein
pflegte, einen Kuß und erwiderte:
„Hast recht, Kurt, sie ist manchmal auch gar zu närrisch,
das dumme Ding."
Als Hertha sich an diesem Abend in Begleitung Jakobs,
der dank der Güte des Freundes ganz zu ihrer Verfügung
steht, dem weißen Schlößchen nähert, befindet sich Frau Herwig
in der Küche, um das Nachtmahl zu bereiten. Es ist kurz vor
acht Uhr, und diese Zeit hat ihre Aelteste zu ihrer Heimkehr
bestimmt.
Kurt steckt seinen Kranskopf in diesem Moment zur
Thür herein:
„N'Abend, Du Rabenmutter, wir sollen wohl heute ver
hungern? Ich habe schon das halbe Brot verschlungen,
in Erwartung des delicaten Fischsalates, den Du mir für heute
garantirt hast."
„Koste mal, Du hungriger Wolf," erwidert Frau
Herwig zärtlich und führt eine gehäufte Gabel des begehrten
Leckerbissens an ihres Sohnes Mund. „Nun, Du Lecker-
mäulchen, ist er gut?"
„Famos, Muttchen," murmelt der Gymnasiast mit vollen
Backen, „aber nun los." Damit will er die Schüssel packen
und davonstürzen, wird aber von den mütterlichen Händen an
der Jacke festgehalten.
„Nichts da, Junker Ungestüm! Gelt, damit Du Alles in
Deinem unerschöpflichen Magen verschwinden läßt!"
„Na, da komm doch mit, Mama, es ist wi klich
höchste Zeit!"
„Hertha ist noch nicht zurück," wehrt Frau Herwig, „wir
wollen doch auf sie waren, nicht?"
Nenes Wiener Journal
sagen; denn schimpfen ist nicht erlaubt. Schade! Es geht un­
gerecht zu auf der Welt. Die Luft, das einzige Genußmittel,
das zu besteuern man noch nicht gewagt hat, die darf man ver­
unreinigen, verpesten, aber seinem Herzen Luft machen, das darf
man nicht. Grnndgütiger Himmel, und was das doch für ein
Vergnügen, eine Erleichterung wäre! Natürlich, helfen würde es
nichts, gegen die Mode kommt Keiner auf, es wäre denn vielleicht
die eigene Vernunft und die eigene Barmherzigkeit der betreffenden
Schönen. Sie leiden ja auch darunter. Sollten sie deshalb
nicht einnial der allmächtigen Btode gegenüber den eigenen
Kopf aussetzen— achs man sieht so schöne Köpfe
unter den Vielen, die sich der unvernünftigen Mode
beugen!— nicht einmal den Muth finden, sich auf die eigenen
Füße zu stellen, die reizenden, kleinen Füße? Denn— alle
Achtung sonst vor der Mode— aber im Pun te der Schleppe
auf der Straße ist sie abgeschmackt, unsinnig, verbrecherisch. Und
verbrecherisch ist sie nicht sowohl deshalb, weil sie überall, wo
die Btenschen Erholung suchen, unzählige Krankheits keime auf­
wirbelt, obschon auch das immerhin etwas ist, sondern vor­
nehmlich deshalb, weil sie uns aller Illusionen beraubt und uns
selbst die schönsten der Schönen verleidet. Der Staub, wenn er
einnial aufgestört ist, fragt nicht erst lange nach dem Wege. Er
dringt überall hin, und wenn man sich nun vorstellt, wie so eine
Schleppträgerin, nnd sei sie schön wie eine Venus, „unter­
irdisch" aussehen mag, dann vergeht einem der Appetit an der
ganzen holden Weiblichkeit. Und das ist das Verbrecherische, das
Unverzeihliche an dieser Mode! L. G.
Vor der Delogirung.
Selbstmordversuch einer Vierund siebzigjährigen.
(Original• Bericht deS »Neuen Wiener Journal".)
Gestern Vormittags um halb 12 Uhr trank die 74jährige
Kaufmannswitwe Anna Maria N. in ihrer Wohnung, Wähnngcr-
straße 156, eine Lösung von Morphium und Kirschlorbeer und
zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Greisin war allein zu
Hause und wurde erst eineinhalb Stunden nach Verübung der
unseligen That aufgefunden. Die requirirte Rettungsgesellschaft
brachte Frau N. in das Allgemeine Krankenhaus.
Das Motiv der That ist deshalb besonders erwähnenS-
werth, weil es zeigt, wie tief Leute, die mit Geld nicht haus­
zuhalten verstehen, in Roth gerathen können. Frau N. ist die
Witwe eines Kaufmannes. Bei dem vor zwanzig Jahren
erfolgten Tode ihres Gatten hinterließ er dieser circa 15.000 fl.
Frau N. verstand es nicht, sich mit dieser Summe eine be­
scheidene Existenz zu gründen. Sie lebte fort, wie zu Lebzeiten
des Mannes, und die Folge war, daß biimen wenigen Jahren
von dem Gelde nicht ei« Kreuzer mehr übrig war.
Die alternde Frau sah sich der Noth preisgegeben, und
hätten sich nicht einige Freunde ihres Mannes ihrer angenommen,
so wäre sie längst verkommen. Schlecht ging es ihr übrigens
auch so. Sie lebte immer in Währiug, mußte aber oft Quartier
wechseln, da sie den Zins nicht zahlte und deshalb meistens
dclogirt wurde. Sie schrieb oft an die Frmnde aus befferen
Tage» und bekam dann da und dort ein paar Gulden.
Seit vier Monaten wohnte sie in der Währingerstraße 158.
Dort hatte sie als Jahrcszins 620 st. zu leisten, wobei monat­
liche Be-ahlung ausbedungen war. Ein Neffe, der bei ihr
wohnt, verdient in der Woche 5 fl. Ein Zimmerherr trug ihr
monatlich 15 fl. ein. In ihrem jetzigen Quartier zahlte sie nur
im ersten Monat den Zins; jetzt war sie schon zum viertenmal
die Miethe schuldig geblieben. Der Zins war da, und die
Freunde lebten auf dem Lande, weshalb auch von dieser Seite
die Subsidicn ausbliebe«.
Vor einige« Tagen erhielt Frau N. die gerichtliche Kündi­
gung zugestellt und es wurde ihr angezeigt, daß sie am 1. August
— also gestern— delogirt werde. Deshalb machte sie Vor­
mittags einen Bittgang zum Hausherrn, um ihn zur Zurücknahme
der Delogirung zu bewegen. Der Gang war fruchtlos, da die
Wohnung andcriveitig schon vergeben war. Noch in der
Wohnung des Hausherrn that die Frau in
ihrer Verzweiflung den ersten Zug von der
Gift Mischung, den zweiten Schluck nahm sie
inder Thürihrer eigenen Wohnung und dann
ging sie zu einer Nachbarin und erzählte dieser, daß sie Gift
genommen— ihr sei ohnehin Alles gleichgiltig.
Die Nachbarin erzählte es im Hause, nnd so gelangte das
Polizcicommissariat zur Kenntniß. Es verständigte die Reklüngs-
Tes Jungen ungeduldiges Gesicht verändert blitzschnell
den Ausdruck.
„Das ist natürlich etwas Anderes," sagt er und stellt die
Schüssel hin. „Auf unser Prinzeßchen müssen wir selbstredend
warten. Sie ist wohl beim Weihnachtsmann? Das gute
Thierchen."
„Ich vermuthe, Du Naseweis. Sie muß übrigens jeden
Augenblick kommen."
! „Jetzt begreife ich auch, warum Elfe sich noch so faul
oben herumräkclt um diese Zeit. Aber v.tzlion tlis cat is away.
the mice will play!" citirt der Secundaner stolz sein Englisch.
„Du solllest es nicht dulden, Muttchen," fügt er ernst hinzu,
„Tu weißt, Hertha hält es nickt für gut."
Durch Alles, was Kurt sprach, klang eine heiße, fast ab­
göttische Verehrung seiner ältesten Schwester. Er stimmte stets
rückhaltslos für sie und fand nie das Geringste an ihren Maß­
nahmen auszusetzen. Seine schwärmerische Phantasie hob diese
> Schwerer hoch über ihr ganzes Ge chlecht. Er liebte sein
M- tterchen zärtlich, und die reizende Elfe war ihm ebenfalls
aus Herz gewachsen, aber nichts war der Begeisterung zu ver­
gleichen, die sein Wesen für Hertha erfüllte. Sie war sein
Ideal, ihre Anerkennung sein Streben, und ihre Liebe unbewußt
sein Schutzgeist, der ibn sicher an den Klippen seiner Jünglings-
jahre vorüberleitete. Zu der Verehrung für Hertha gesellte sich in
des Knaben Brust die für Doctor Herbart, der nach des Vaters
Tode sein Vormund geworden war.
Die kraftvolle, edle Natur dieses treuen Freundes zog den
schwärmerischen Jungen an, und sein kluges Auge hatte längst
des Doctors Herzensgeheimniß erkannt, während Hertha dem­
selben noch völlig ahnungslos gegenüberstand. Der gereifte
Mann bemerkte bald, welch eifrigen Bnndesgenoffen er an
seinem Mündel gewonnen hatte, ohne daß je ein Wort zwischen
Beiden über die stillschweigende Uebereinkunft gefallen wäre.
Aber es war selbstverständlich, daß er sich dem Knaben umso
wärmer anschloß.
Kurt Herwig hatte des väterlichen Freundes Sache zu
seiner eigenen gemacht. Im jugendlichen Ueberschwang der
2. A ug ust 1900 Seite 5
gesellschaft, die Frau N. Gegenmittel reichte und sie inS All­
gemeine Krankenhaus brachte. Gegenwärtig geht es der Greisin
etwas besser.
Frau N. hat eine verheiratete Tochter in
Ungarn; doch ist diese auch in dürftiger Lage.
(Personalnachrichten.) Der Bürgermeister in TtsliS
Georg Evangoulow traf vorgestern aus Ttflis hier ein und
wohnt im Grand Hotel.— In demselben Hotel hat sich der
russtste Generalconsul in Czernowitz Paul v. Pantschoult-
dzew einlogirt, der gestern aus Traunkirchen hier ankam.—
Der praktische Arzt Dr. Wilhelm Gad oll a, 1. B^irk,
Himmelpfortgasse 2, ist von seiner Urlaubsreife zurückgekehrt und
hat seine Praxis wieder ausgenommen.
(Eine Liebesheirat im Hause Wittelsbach.) Ans
München wird dem „Berliner Localanzeiger" über eine an­
geblich bevorstehende Liebesheirat im Hause Wittelsbach
berichtet. Es handelt sich um die Prinzessin Clara von
B a i e r n und den Guts- und Fabriksbesttzer Freiherr» Theodor
v. Cramer-Klett. Prinzessin Clara ist die 26jährtge
jüngste Tochter der verwitweten Prinzessin Ad albert von
Baiern geborenen Jnfantin Am alte von Spanien»
deren im Jahre 1875 verstorbener Gatte ein jüngerer Bruder
des Prinzregenten Luitpold war. Prinzessin Clara wohnt
mit ihrer Mutter im Schlosse Nymphenburg bei München. Sie
ist nicht hübsch, -gilt für sehr kirchlich gesinnt und bekleidet das
Amt einer Aebtiffin des St. Anna-Damenstiftes. Unter diesen
Umständen erscheint es besonders überraschend, daß Der­
jenige, den man als zukünftigen Ehemann der Prinzessin
bezeichnet, Protestant ist. Allerdings dürfte der
Uebertritt des Freiherr» v. Cramer-Klett zum Katholicismus nahe
bevorstehen. Theodor Freiherr v. Cramer-Klett ist der noch jugend­
liche Sohn des Dr. Theodor Cramer. Dieser Dr. Theodor Cramer
war Theilnehmer der großen Klett'schen Maschinen- und Eisen-
bahnwagensabrik in Nürnberg, deren Erbin, Emilie Klett, er
heiratete. Er fügte seinem Namen dann den ihre« hinzu. Nach
ihrem Tode schloß er eine zweite Ehe mit einem Fräulein Elisa­
beth Curtze; die zweite Gattin schenkte ihm einen Sohn, fein
einziges Kind. Den Adel und den Freiherrnstand erhielt er im
Jahre 1876. Er hinterließ feinem Sohne ein riesiges Vermögen,
dar er sich in der Eisenfabrication erworben hatte. Der junge
Freiherr v. Cramer-Klett gilt heute als der reichste Mann Baierns.
Sein Vermögen wird auf 80 Millionen Mark geschätzt. Er
lernte die Prinzessin Clara auf dem feiner Besitzung Hohenaschau
benachbarten Schlosse Wildenwart kennen. Schloß Wildenwart ist
der Sommersitz der Schwester des Prinz-Regenten Luitpold, der
Erzherzogin A d e l g u n d e, verwitweten Herzogin von Modena.
Es heißt, daß die Erzherzogin der ehelichen Verbindung der beiden
Liebenden günstig gesinnt sei. Trotzdem ist es bis zur Stunde
noch ungewiß, ob der Ehebund geschlossen werden wird.
(Der Khedkve in Wie«.) Der Khedive A b b a S
H i k m a ist gestern aus der Schweiz in Wien eingetroffen und
wohnt im HotÄ Jmperial. I« feinem Gefolge befinden sich der
Generalfecretär C h e f i k Bey und die Herren Nawer Bey,
Sala Bey. Aziz Bey, Jszel und Labib Bey.
(Besicht gung.) Ministerpräsident Dr. v.Koerber,
Eiscnbahnmiuister Dr. Ritter v. Wittek, Handelsminister Frei­
herr v. Call und Statthalter Graf Kielmansegg, sowie
Bicebürgermeister S t r o b a ch haben vorgestern Nachmittags die
Bauten im Winterhafen im Prater besichtigt.
(Von der „Albertina".) Die erzherzogliche Kunst­
sammlung „Albertina" bleibt den ganzen Monat August über
wegen Reinigung geschloffen. Am 1. September erfolgt gleich­
zeitig mit der Wiedereröffnung der Kunstsammlung die zweite
HandzeichnungenauSstellung, und zwar: P. P. Rubens und
Schule.
(Neuer Domherr.) Zum Domherrn des Domcapitels in
St. Pölten wurde der Ordinariatskanzler Monsignore Johann
M ü l l a u er ernannt.
(Bon der Finnnz-Landesdireetion.) Das Präsidium der
niederösterreichischen Finanz-Landesdircction hat den Steuerinspectvr
Dr. Friedrich Jlling in Böhmen zum Steuerinspector in Nieder-
österreich, die Finanzconcipisten Dr. Alexander Biditz, Dr. Edmund
Hahn, Franz B o n a c, Franz Stromer, Alstred Röscher,
Dr.^Emanuel Pollach, Ludwig Eßler und Heinrich Buchsbaum
zu Steuerinspcctoren, den Concipisten der Direction der Staatsschuld
KarlBochdalek zum Finanzcommiffär in Niederösterreich, den
RechnungSofficial Johann P ö ck l zum Rechnnngsrcvidenten, die
Rechnnnasaffistentm Oskar N e m e tz, Alois Moser, Theodor
Rintersbacher und Franz R e i t h e r zu Rech-
Gefühle zitterte er bei einem warmen Wort Herthas über den
Doctor vor Freude, um sich im nächsten Augenblick den schwärzesten
Sorgen hinzugeben, wenn die Ahnungslose ihm unbewußt verrieth,
wie fern ihr Liebesgedanken lagen. Der künftige Rechtsanwalt
und Vertheidiger ließ es nicht an den glühendsten Verherrlichungen
seines Vormundes fehlen, welche die Schwester lächelnd anhörte,
wenn sie gar zu überschwänglich klangen, in die sie aber in
gemäßigterem Tone herzlich einstimmte. Im Uebrigen scheiterten
des wackeren Jungen Bemühungen alle an des Mädchens Un­
befangenheit.
Nicht ganz so vollkommen wie das Verhältniß zwischen
Bruder und Schwester war das der Mutter zur Tochter. Frau
Herwig liebte Hertha gewiß nicht minder als Elfe, aber un-
eiiigestaudenerweise stand die Letztere ihreni Herzen doch näher.
Die kleine Frau wußte wohl, was sie ihrer Aeltesten verdankte.
Sie war stolz auf ihre Leistungen und ihre Thatkraft und sah
in ihr den rettenden Engel aus dem Elend, das sie mit des
Gatten Tode zugleich betroffen. Aber mochte es nun sein, daß
sie sich neben ihrer energischen Tochter etwas unbedeutend vor­
kam, daß deren Selbstbeherrschung, deren kluge Lebensauffassung,
kurz, der vollkommen erscheinende Charakter des seltenen Mädchens
sie ein wenig beschämte, vielleicht halb unbewußt, Thatsache war.
daß Frau Herwig sich Hertha gegenüber nie in ihrer Würde als
Mutter fühlte. Sie konnte da bester mit Elfe umgehen, die sie
tüchtig ausschelten und dann wieder hätscheln und streicheln konnte,
wie es dem leicht erregbaren Naturell der kleinen Frau entsprach.
Ihre Aelteste schalt fie nie, es gab ja auch keinen Grund dazu,
und als ihr einmal die Möglichkeit in den Sinn kam, machte sie
schon ganz entsetzte Augen über solch fürchterliche Ausschweifung
ihrer Phantasie.
Manchmal, ganz, ganz im Geheimen wünschte sie wohl,
Hertha einmal fehlen zu sehen, nur um sie von ihrem unficht-
baren Piedestal zu sich herabsieigen zu sehen. Dann wollte sie
das Mädchen in die Arme nehmen und herzen und küssen, s»
aber, nein, so wagte sie das nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 6 ]
Nr. 2438
Seite S Donnerstag.
runtgsofficialcn, die Rechnungspraktikanten Emil Dvorak,
Richard K r a t o ch w i l n, Gustav Mq.g e n st c l »er,
August Schramm, Johann P l a t t n e n DSfstr Zlllne r, Mar
Bock und Robert B a r t o n i k zn Rcchnungsassistenten, die Kanzlci-
osficiale Franz T o in a n c k, Adolph M i e s z,, Ferdinand G r a t zu
Kanzleiadjunctcn in der neunten Rangsclasse, die Kauzlisten Anton
S t o j a n, Franz Schmidt zu Kanzlciofficialcn in der zehnten Rangst
classe ernannt. Ferner die Finanzconceptspraktikantcn Dr. Leopold
W a b c r. Dr. Heinrich W e i g l, Dr. Franz S u t t n e r, Dr. Ferdi­
nand Z e i d l c r. Dr. Karl K r a e l i tz Edlen v. Greife n h o r st,
Wilhelm Hcrzka, Jsidor -Hessinger, Johann Jankovic,
Wilhelm H ccb cr. Rudolf Weczerezik Edlen v. P lanh^>m,
Victor S t r o b l, Dr. Wilhelm P r e e. Dr. Rudolf H ö n i g, Dr. Franz
Woll und Anton Hruban zu Finanzconcipisten in der zehnten
Rangsclasse ernannt.
(PortiunculaFest.) In der Pfarre Alseröorstadt wird
heute (Donnerstag) das Ordcnsfest Portinncula in feierlicher
Weise abgehalten. Um 9 Uhr hält 1'. H. Abel die Festpredigt.
Um 10 Uhr wird ?. Proviucial Ad. I. N. P ir das Hochamt
unter großer Assistenz celebrireu, Eapellmeistcr Eber leitet den
musikalischen Theil desselben.
(K. k. geographische Gesellschaft^ Das Bureau der
k. k. geographischen Gesellschaft bleibt vom 7. bis inclinive
31. August l. I. geschlossen. Selbstverständlich können, während „dieser
Zeit auch Gesuche um Fahrpreisbegünstigungeli nicht bcrucksichttLt
werden.
(Der Erforscher der Dolomiten.) In diesen Tagen
waren 100 Jahre verflossen seit der Geburt des Deodat Gny
Sylvain Toncrede Gratet de Dolomieu, jenes Geologen,
dem die Wissenschaft die mineralogische Erforschung der ihm zu
Ehren benannte» Gebirgsgruppe der Dolomiten verdankt. Tc
Dolomien wurde am 21. Juli 1750 zn Dolomien in der Dau-
phine geboren und fand schon als Kind Ausnahme in
den Malteser-Orden. Aus Liebe zn den Naturwissenschaften ver­
lieh er jedoch den Waffendienst des CrbeuS und bereiste
von 1777 bis 1783 das südliche Europa. Die Ergebnisse
dieser Forschungsreisen waren die Werke: „Voyage aux
isles de Lipari", „Sur lo tremblement de terre de la
Calabre“, „Memoires sur les isles Ponces et catalogue
raisonne cle l’Etaa." Die Dolomiten Tirols bestieg und er­
forschte er zuerst im Jahre 1788. Da mit dem Jahre 1790
dieses Werk beendigt war, sind es nun 110 Jahre, daß diese
Alpcngrnppe ihre wissenschaftliche Erschließung erfuhr. Im
Jahre 1791 zog sich de Dolomien mit seinen reichhaltigen
Sammlungen nach seinem Landsitze Roche-Guyon zurück. Bei
Errichtung der Bergschule in Paris wurde er zum Professor des
Instituts ernannt. Bonaparte berief ihn zur Theilnahme an der
Expedition nach Egypten, in deren Verlaus er zu Tarent für
kriegsgefangcn erklärt wurde. Als er nach Paris zurückgekehrt
war, erhielt er den Lchrstnhl der Mineralogie am Mnseum
der Naturgeschichte, starb aber schon am 26. November 1801
zu Chateanneuf.
(Eiu Fest in Karlsbad.) Heute findet in Karlsbad
aus Anlah des Geburtsfestes der Königin-Mutter E m m a der
Niederlande ein Fesldiner im Stadtpark bei den Herren
Bernharth und Kohl statt. An dem Feste werden alle zur
Cur anwesenden Holländer, Bürgermeister Ludwig Schäffler,
Statthallercirath Ritter v. Manrig und Eapellmeistec August
L a b i tz k p theilnehmeu.
(Vierzigjähriges Dienstjubiläam.) Vorgestern feierte der
Obercontrolor der städtischen Hauvtcassa Johann Bauer sein vierzig­
jähriges Dienstiubiläum, aus welchem Anlaffe er Gegenstand zahlreicher
herzlicher Ovationen war.
(Strohwitwers Leiden und Freuden.) In unserer
Sonntagsnnmmer haben wir eine Zuschrift „D i e Unarten
der Gäste" veröffentlicht, in welcher ein znr Gasthauskost ver-
urtheilter Strohwitwer seine traurigen Erfahrungen zum besten
gab. Der Artikel hat in unseren Leserkreisen große Auf­
merksamkeit erregt, und zahlreiche Zuschriften von Leidensgenossen
des Schreibers sind uns zugekommen, in welchen, auch ganz ab­
gesehen vom Gasthanslcbcn, Strohwitwers Leiden und
Freuden geschildert werden. Wir wollen diesen Zuschriften in
unserer Sonntagsnnmmer Raum geben und laden unsere Leser
ein, noch weiter ihre mehr oder minder traurigen Ersahrnngen
in der weib- und kinderlosen, der schrecklichen Zeit, uns mit­
theilen zu wollen. Inniges Mitgefühl und Veröffentlichung—
verbürgt.
(Russische Mittelschüler in Wien.) Zn Ehren der auf
der Rückreise aus Paris in Wien weilenden neunzig russischen
Mittelschüler veranstaltet der Club der Freunde der russischen
Sprache in den Sälen der Wiener Ressource, 1. Bezirk, Reichs-
rathsstraße 3, am Samstag den 4. d. M. um 8 Uhr einen
Geselligkeitsabend. Besondere Einladungen werden nicht versendet.
Gäste sind herzlich willkommen.
(Erinnerungen an Klaus Groth.) Heimateriimerniigeu
von Wilhelm Jensen werden in den letzten Nummern von
Delhagen und Klasing's Monatsheften veröffentlicht. Jii dem
soeben erschienenen Augustheft entwirft der Verfasser ein
fesselndes Charakterbild von Klaus Groth, von dem er nebenbei
eine köstliche Anekdote erzählt. Der Lieblingsplatz in dem Hause
des verstorbenen Dichters in seinem fast ganz mit Weinlanb,
Aristolochia und Ephen übersponnenen Hause in Kiel war die
Gartenpforte; häufig fand man ihn, besonders in späteren
Jahren, auf die Pforte gelehnt und über sie in den
Schmanenweg, eine Art „Miniatnr-Riviera" von Kiel, hinaus-
hlickend. Die Pforte verursachte beim Anf- und Zugehen einen
eigenthümlich knarrenden Ton. Groth wurde dadurch zu
einem stimnlungsvollen unter dem Titel „Min Port" veröffent­
lichten Gedicht angeregt, in dein er aufzählte, bei welchen An­
lässen ihm die Pforte sein halbes Leben lang so geknarrt habe,
als er mit seiner Frau in das Hans gezogen, wenn liebe
Freunde und wenn leidige Botschaften eingetroffen, wenn Särge
hinein- und wieder hinausgetragen wurden, mtb zum lchtenmale
werde sie knarren, ohne daß er es höre, wenn man ihn
selbst so fortbringe... Anhänger des Dichters, so
wird nun erzählt, die es sich zur Aufgabe ge­
macht hatten, durch Vorlesungen aus dem „Quickborn"
auf die Gemilthsverfeincrimg der holsteinischen Landbevölkerung
einzuwirken, brachten bei einer solchen Gelegenheit in einem
Dorfe auch das Gedicht „Min Port" zum Vortrag. Tiefe, an­
dächtige Stille herrschte bis zur Beendigung der Vorlesung. Be­
friedigt fragte der Vorleser die Zuhörer, wie ihnen den» die
Darstellung gefallen habe. Sie schwiegen. Nur ein alter Bauer,
der in der vordersten Reihe saß, antwortete bedächtig: „Jo.
dat weer jo richtig schau, Herr Doctor. Ick meeu man, worum
de Herr Professor de ole Port nich mal smeeren laten hatt, denn
so weer so dat hele Gedich »ich nödig West ..."
(Einstellung der Staatsnotenerzeugung.) Mit gestrigem
Tage wurde die Herstellung von Staats no ten, die aus­
schließlich in der Wiener Staatsdrnckerei erfolgte, endgiltig
eingestellt. Die Staats:,oten zu 50 fl. und 1 fl. sind
bereits gänzlich aus dem Verkehre gezogen, während die zu 5fl.
Neuer Wiener
2. AuM-IW
den StaatScassen zustieß enden Papieruotrn ebenfalls iricht
mehr ausgegeben oder gegen neue umgetauscht werden. Die
Banknoten zu 1000 fl., 1015%\iftb 10 fl. werden vorläufig
noch im Verkehre belaffen, bis mit der Ausgabe von auf Kronen
lautenden Noten begonnen werden wird. Die auf Kronen
lautenden Noten werden ausschließlich von der Oesterreichisch-
nngarischcn Bank verausgabte Banknoten sein nnd wird die
Erzeugung derselben in der Druckerei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank mit 1. September aufgenommen werden.— Mit der
Staatsnoteuherstellung waren in der Staatsdruckerei zuletzt bei
80 Personen beschäftigt, welche nunmehr in anderen Ab­
theilungen dieses, umfangreichen Etablissements zugetheilt
werden.
(Ehemalige Einjährig-Freiwillige von Hoch- nnd
Deutschmeister) werden zu einer gemeinsamen Partie in die Wachau
für Samstag den 4. d. M. eingeladen. Zusammenkunft '7.1 Uhr Nach­
mittags im Eaic Bellevuc bei der Franz Jo eis-Bahn. Sonntag den
5. d. um !> Uhr Abends Rückfahrt. Die ehemaligen Lehrer kommen alle.
Gäste auch Damen) herzlichst willkommen. Ob schön, ob Regen.
Anmeldungen bei Mauritius Klicbcr, 4. Bezirk, Allecgasse 11.
(Militärluftschifssahrt.) Aus K a p u v a r wird uns
telegraphirt: Der Jubiläumsballon „Wien" mit Qberlicuteuant
Georg Rothansl (16. Artillerie-Regimeni) als Führer, den Ober-
lieiitenarlten Friedrich Jankovic (4. bosnisch-herzcgowinischcs In­
fanterie-Regiment), Ladislaus v. Marion (61. Jnfanterie-Regi-
meiit) und Alfred Ried! (14. Pionnier-Bataillon) ist glatt bei
K a p u v a r gelandet.
(Vom Wetter.) Der hohe Druck hält sich im Westen, der
niedrige im Osten von Oesterreich-Ungarn. Jin Westen nimmt die,Be­
wölkung ab, im Osten herrscht noch meist trübes und regnerisches
Wetter. Die Temperatur beginnt zu steigen. Gestern Morgens meldeten:
Wien 16'6.Havaranda 110, Stockholm 17'0,Hcrnösaudl2'2, Stornoway
13'8, Scillv 1:Y6, Borkum 16 6, Keitnm 16°6, Hamburg 141,
Memel 19'2, Berlin 15 2, Brest 16°8, Paris 17'3, München 17’0,
Brag 16'6, Bregenz 14°2, Budapest 16 4, .Hermannstadt 15.6, Lesina
22- 8, Trieft 21'7, Florenz 22'0, Rom22 1, Neapel 231. Palermo 25-6.
Malta 24'4 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Meist heiter
nnd >v ärm er.
(Die mohammedanische Frauenfrage.) Auch in der
mohammedanischen Welt beginnt es sich zu Gunsten
der Franz» regen. K a s s e m A m i n Bey, Rath am
Appellgerichte zu Kairo, hat unlängst zu Gunsten der Stellung
der mohammedanischen Frau in arabischer Sprache ein Buch ge-
schrieben. Fünf Forderungen stellt der. Vorkämpfer für die
Rechte der Mohammedanerinnen auf: 1. Unterricht und Erziehung;
2. Selbständigkeit in Handlungen, Gedanken und Gefühlen;
3. Freiheit in der Gattenwahl: 4. Beschränkung des Repudiations-
rechtei des Gatten und Zutheilung des gleichen Rechtes au die
Frau: formeller Scheidmigsproceß; >5. Gesetzliches Verbot der
Polygamie. In seiner Begründung find die interessantesten
Punkte die, daß die Unterdrückung der Mohammedanerin
nicht dem Propheten und dem Koran zuzuschreiben
ist, sondern alten Sitten und Gebräuchen derjenigen Völker,
welche den Glauben Mohammed's zuerst angenommen haben.
Der Koran sagt ausdrücklich: „Das Weib hat ebenso­
viel Rechte als Pflichten". „Eine der Wohlthaten,
die Gott dem Manne erwiesen hat, ist die, daß er das Weib
ihm geschaffen nnd Mann und Weib zu dem Zwecke vereinigt
hat, daß sie sich gegenseitig lieben und unterstützen." „Er­
innert Euch der feierlichen, Euren Weibern gegebenen Ver­
sprechen." So ist auch die Verschleierung keine Vorschrift des
Islam, der nur bemerkt: „Sage auch den weiblichen
Gläubigen «wie vorher den Männcni), daß sie die Augen nieder­
schlagen, ehrbar leben und Fremden nur das Sichtbare des
Körpers zeigen." DaS „Sichtbare" hat der Text nicht erklärt.
Die Ulemas sind einig, daß Gesicht und Hände dazu gehören:
über Arme nnd Füße ist Streit. Auch die Trennung von Mann
und Weib im Verkehr und in der Wohnung ist nicht Koran-Vor­
schrift: sie ist nur durch Weiterauslegung einer Stelle entstanden,
worin die Weiber des Propheten von Besnchem abgeschlossen
werden solle». Tausendjährige Getvohnheit und mohammedanischer
Despotismus haben das orientalische Weib zu Boden gedrückt;
vielleicht bringt das neue Jahrhundert auch ihm die Erhöhung.
(Der „Verein der Steiermärker") veranstaltet Sonntag
den 5. d. M. von 4 Uhr Nachmittage- an in Ribisch' Garten und
Sälen „Zur deutschen Fahne", Breitenfee, Hütteldorfcrstraße 42, bei
jeder Witterung einen lustigen „Ausflug-abend", an welchem der Ge
sangsckior der Steiermärker, M.-G.-Bk „Edelweiß" von Brcitensec,
Rndolssheimer „Sängerbund" nnd der M.-G.-B. „Stephensobn",
sowie Quartette und Terzette die beliebtesten Alpenlicdcr zum Vortrag
bringen.
(Nordpolpro.' eete.) Die neulich gemeldete Auffindung
einer neuen Andr^e-Boje hat von Neuem znr Besprechung der
Frache Anlaß gegeben, ob es überhaupt möglich sei, den Nordpol
per Ballon zn erreichen. Acronaut Percival Spencer spricht sich
über diese Frage in einem der Londoner Magazine aus. Er
meint, daß es sogar die einzige Möglichkeit sei, jemals den
Nordpol zu erreichen. „Aber," fährt er fort, „man darf nicht
den ganzen Weg per Ballon zurücklegen wollen, sondern man
sollte den Ballon mitnehmen und per Schlitten so weit wie
möglich in der Richtung auf den Nordpol vordringen und sich
an dem nördlichsten Punkte für den Winter einrichten,
damit die Theilnehmer sich a» das Klima gewöhnen.
Dann sollte man bei dem ersten Wind, der von Süden weht,
bei Beginn des Frühjahrs oder Sommers die Ballonfahrt an­
treten. Der Ballon müßte groß genug sein, um eine ganze
Schlittenerpeditio» zu tragen, also mindestens zwei Mann mit
den nöthigen Schlitten, Hunden, Heizungsmaterial und Lebens-
mittcln. So ausgerüstet, müßte der. Ballon aufsteigen und in
3:5 Stunden würde der Nordpol erreicht sein. Die Luftfahrer
müßten dann am Pol landen, den Ballon in Stich lasten und
per Schlitten nach ihrem Winterauartier zurückkehren." Spencer
schlägt noch vor, das Gas zum Füllen des Ballons solle in
Cylindern mitgenommen und nicht, wie Andres es gemacht habe,
an Ort und Stelle hergerichtet werden. Das würde es er­
möglichen, den Ballon in wenigen Stunden zu füllen.
(Wiener Mode-Attsstcllungslotterie.) Bei der gestern
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer, eine Brautausstattung
im Werthe von 4000 Kronen aus Nr. 8164: der zweite Treffer in:
Werthe von 1003 Kronen aus Nr. 4S035; der dritte, eiu Reisebillct
erster Classe zur Ausstellung nach Paris, zehn Tage Aufenthalt und
Verpflegung, auk Nr. 20446; der vierte Treffer, eine Damentorlcttc,
auf Nr. 6219; der fünfte Treffer, ein Salonanzng, auf Rr. 15987.
(Münchener Schacheongresi.) Aus M ü u ch e n
wird uns unterm Gestrigen berichtet: Die heute gespielte siebente
Runde brachte dem Wiener Meister- Marco seine erste Nieder­
lage durch Maroczy. Der Ungar, der als Anziehender gerade
die von Marco bevorzugteste Eröffnung, nämlich die spanische
Partie wählte, eroberte bei vortrefflicher Stellung einen Bauer
und erhielt sodann ein gewonnenes Endspiel. Durch diese Verlust-
partie wurde Marco, der bisher eine allererste Chance hatte,
empfindlich zurückgeworfen. Unbesiegt find bisher nur »och|
Pillsbury, Schlechter und Maroczy, unter denen
auch der Sieger zu suchen sein dürfte. Die übrigen Partien'
ergaben folgendes Resultat: Schlechter gewaM ein abgelehntes
Damengambit gSgtzn Vardeleben; in der gleichen Eröffnung
errang S h o w a l t i'i einen Sieg über B e r g e r durch Mehr-
besitz eines Bauern. Halprin verlor ein Ruy Lopez SpiÄl
gegen Cobn, nachdem er die Qualität eingebüßt hatte.
I a n o w s ki unterlag in einem Ponzianigambit gegenP o p i el.
Jacob verlor ein Zweispringerspiel gegen Pillsbury.
Wolf besiegte G o t t s ch a l l in einer spanischen Partie nach
einem brillant durchgeführten Angriff. Die Partie Billecard-
Bnrn, in welcher der Nachziehende im Vortheil ist, mußte
abgebrochen werden. Stand nach der siebenten Runde: Pillsbury,
Schlechter 6, Marco 5, Maroczy (2), Showalter 4 l/ 2, Burn (2) 4,
Cohn.Janowski.Popiel, Wolf8»/-, Berger (1) 2 1 /», SMflecarb (1),
Gottschall, Halprin l 1 /,, Bardeleben, Jacob 1. Die morgige
achte Runde bringt folgende Paarung: Burn—Schlechter,
Pillsbury—Billecard, Janowski—Jacob, Halprin—Po^el.
Berger—Cohn, Marco—Showalter, Gottschall—Maroczy mkd
Wolf—Bardelebe».
(Schönheitsconcurrenz i« Marienbad.) Bei dem
großen Eliteparksest in den Parkanlagen des Etablissements
„Bcllevne", welches am Montag den 6. August stattfindet, wird
die erste Marienbader Damen-Schönheitsconcurrenz und der
Blumen- nnd Coriondolicorse den Glanzpunkt des Festes bilden.
Ferner erwähnen wir noch großes Promenadeconcert der voll­
ständigen Musikcapelle des k. und k. Infanterie-Regiments Frei­
herr v. Sterneck— interessanter Fischfang ä la Ostende— große«
Preisspringeii, sowie festliche Decoration. Anfangs 4 Uhr Nach­
mittags. Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest Dienst«^
den 7. August statt.
(Handelsschule Allina.) Diese Lehranstalt wurde i« ab-
gelauicncu 52. Schuljahre von 1031 Schülern und Schülerinnen
besucht, welche von 34 P-ofefforeu nnd Fachlehrern unierrichtet worden
sind. Das ausgegebene Programm enthält nebst, dem Berichte des
Directors über die befriedigenden Unterrichtsemebnisse die Einzelberichte
über die Waarensammlung, Bibliothek und Schülrrlade der Anstalt.
Die Ausnahme für das 53. Schuljahr 1900/1901 erfolgt für neu-
eintretende Schüler und Schülerinnen in der Dirccttonskanzlei des
iieuen allen hygienischen Anforderungen vollkommen enffprechenden
Schulgebäudes 1. Bezirk, Weihbnrggaffe 16.
«Die Costümausstellung zu Neapel.) Seit einem
Jahrzehnt etwa werden ab nnd zu in Neapel Wettbewerb« für
italienische Originaltrachten veranstaltet, der«r eifrige Leiter und
Ordner sich der Hoffnung hingeben, damit zur Beibehaltung der
alten Trachten unter dem Landvolk beizutragen. Ob dieser unter
verschiedenen Gesichtspunkten löbliche Zweck einigermaßen erfüllt
wird, muß inimerhin bezweifelt werden, da allzu viele mächtige
Factoren in entgegengesetztem Sinne wirken, in Italien ebenso­
wohl wie in anderen Ländern. Aber der Werth der Ausstellung
selbst als einer künstlerischen und culturgeschichtlichen
Augenweide wird dadurch nicht geschmälert» und es wäre nur
zu wünschen, daß das große Publicum ihr ei« auch nur
annähernd gleiches Interesse entgegenbrächte wie die
unermüdlichen Veranstalter. Wurden solche Costümwettbewerbe
zur Zeit des lebhaften Fremdenverkehres abgehakten,
anstatt im Hochsommer, so wurde die Zahl Derer,
die ihnen eine ernstliche Aufmerksamkeit widmen, gewiß viel
größer fein, und das wäre für die Erneuerung solcher Versuche
von großer Wichtigkeit. Diesmal war die Ausstellung lebender
Costi'rmfiguren üi Verbindung mit der Hygiene-Ausstellung gebracht
und in einer Allee der Villa Nazionale vom 21. bis 31. Juli
zn sehen. Es sind im Ganzen 82 Paare aus Unteritalien und
den Inseln, die sich in den Pavillons der schattigen Allee theils
im dolee far niente, theils als Verkäufer heimischer Erzeugnisse
anstaunen lassen. Die festländischen Provinzen des ehemaligen
Königreiches Neapel sind am stärksten vertreten, insbesondere
Calabrien und die Abrnzzengegenden, aus der näheren
Umgebung von Neapel nur die Insel Procida.
Diese Verschiedenheit der Betheiligung entspricht un­
gefähr dem thatsächlichen Vorkommen der alten
Costüme; Calabrien nnd die Abrnzzen sind fast die einzigen
Gegenden Unteritaliens, wo Nationaltrachten noch im Gebrauch
gefunden werden. Ebenso entspricht die schwache Betheiligung
Siciliens (nur zwei Mädchen aus Piana bei Greci) der That­
sache, daß anf der großen Insel kaum noch vereinzelte Spuren
von Originalcostümen vorhanden sind, obgleich sich zum Beispiel
zahlreiche albanesische Dörfer dort, wie in Calabrien und Apnlien,
befinden. Nicht im Verhältniß zur Wirklichkeit steht dagegen die
schwache Betheiligung der Insel Sardinien (Provinz Sassari zehn
und Provinz Cagliari fünf Paare), denn einige wenige italienische
Alpengebiete abgerechnet, steht die Insel Sardinien nicht nur in
Bezug auf die Eigenart der alten Trachten, sondern auch be­
züglich des ausgedchnten Gebrauchs, der noch davon gemacht
wird, unter allen Theilen Italiens obenan.
(„Venedig in Wien".) Im August wird das Ilnterbaltnugs-
programm in „Venedig in Wien" in nichts dem glanzvollen Repertoire
des Vormonate'« nachstehen. Die italienische Theatergcscllschaft tritt all­
abendlich u:n 11 Uhr anf.
(Der Zopf ist gefallen,) leider nicht in China, sondern
nur in London, und dort auch nur für kurze Zeit. Wegen der
entsetzlichen Hitze erschien dieser Tage in der „Oueeus Beuch"
der Richter ohne Perrücke, was'unter den Zuhörern geradezu
Entsetzen erregte, denn ein solcher Bruch mit den ältesten
Traditionell der englischen Justiz knute nur als traurige Folge
eines Sonnenstichs aufgefaßt werden. Der Richter erklärte aber,
daß er nichts dagegen hätte, wenn auch die Sachwalter und die
Advocaten „unbedeckt" ihre Weisheit zum besten gäben. Nach
diesen melischenfremidlicheil Worten warfen sämmtliche Anwälte
ihre Perrucken in die Ecke. In den Annalen der in jeder
Hinsicht conscrvasiven britischen Justiz ist der Fall durchaus
unerhört.
(„Urania"-Thcatcr.) Der Projecticusvortrag „Paris und die
Weltausstellung 1900" von Fräulein Tr. Käthe Schirniachev
findet beim Publicum ungcschwächteu Beifall und wird am Freitag den
3. d. M: bereits zum süutzigsteu Male vorgekührt.
(Der Krieg gegen die Wanderratte.) In Dänemark
war seinerzeit ein Vernichtungskrieg gegen Ratten ins Werk
gesetzt worden; dieser war wesentlich dem Ingenieur Zuschlag
zu danken, der überall im Lande die Aufmerksamkeit der Be­
völkerung und Behörden auf diese schädlichen nnd gesundheits-
gefährlichen Ragethiere lenkte. Aus den Mitlheilungen, die Zu-
'chlag jetzt über den Ratteiikrieg gibt, ist ersichtlich, daß
während des achtzehnwöchentlichen Vernichtungskrieges, der in
Kopenhagen geführt wurde, 100.000 Ratten oder täglich
925 erlegt worden sind. Die gefräßige Wanderratte wird
zuerst im Jahre 220 n. Chr. erwähnt. Im Jahre 1753
erschien sie in Paris, wo sie so gut gedieh, daß die Stadt­
verwaltung schon Ende des Jahrhunderts Maßnahmen znr Aus­
rottung der Thiere treffen mußte. Bei einer einzigen Razzia
wurden 16.000 Stück getödtet. Etwa um 1800 war die Wander­
ratte über ganz Deutschland verbreitet, und zu nngesähr derselben
Zeit war sie auch in Dänemark und Schweden ansgetaucht. In


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 7 ]
Rr. L438 Domerstag-
Schweden wie in Norwegen ist sie bis di^ördlichsten Gebiete
verbreitet. Ueberall hat sie mit dem Recht des Stärkeren die weit
unschädlichere schwarze Ratte verdrängt. Diestz ist hauptsächlich
Vegetarianer, wogegen die Wanderratte Alles frißt. Im Herbit
und Winter vertilgt sie große Mengen Getreide und Wurzel-
früchte, und im Frühjahr stellt sie den Rutzvögelu und deren
Zungen und Giern nach, auch Hühner, ja selbst größere Haus­
thiere, wie Schweine, sind nicht vor ihr sicher.
(Abgestürzt.) Ans Bern wird telegraphirt: Am
W i g g i s im Canton Glarus ist der Bergführer Inder­
mauer von Glarus beim Edelweißsuchen über eine hohe Fels­
wand a b g e st ü r z t und todt geblieben. Er hinterläßt eine
Frau mit sechs Kindern.
(„Wicn in Wien" beim Wcigl.) Wegen des großartigen
Erfolges wird das reichhaltige Künülerprogramm nur thellwcise mit
heutigen! Tage enicncrt, und verbleibe» das Leo Tardy-Trio (..Die
fliegenden Menschen"), sowie Dayton-Familie die besten Akrobaten der
Jetztzeit, die Boeren Excentrics, I-ss äsnx Batiignolles. der aus
gezeichnete Thierdresseur Bctroff und Bawell's urkomische Pantoinime,
dem Programm erhalten. Auch Mnnkdircctor W. Zit, welcher die
Concert- und Begleitninsik besorgt, wird für seine Vortrüge vieltach
apvlaudirt. Wcigl's gute Küche und Keller, die schönen,, großen scnnl-
und Parkräuine, sowie auch die angenehme Lcrkchrsverbmdung, sollen
auch Freniden Gelegenheit bieten, den ..Dreher-Bark" auszusuchen.
(Selbstmord eines Offieiers.) In St. Ulrich in
Gröden hat sich der zum Sommeransenthalt befindliche Lieutenant
Beda C o l l a n tz ans B u d a p e st, 2l Jahre alt, durch
einen Revolverschuß ins Herz entleibt. Wie man hört, soll ein
Wortwechsel zwischen Sohn und Vater voraus­
gegangen sein, infolge dessen sich der junge Mann in seiner
Aufregung erschoß.
(Unsere wohlthätige» Leser,) Tür die im größten^ Elend
schmachtende Gertrud? e h n e r sind uns von „Mnnncrl und Wciberl"
und unter „Marie" ie 10 Kronen zugekommen.
(Der Tod eines Greises.) Ein ungefähr 70jähriger
Mann ist gestern Nachmittag? im Parke in Hiebing infolge
Schlagansalles todt zusammengestürzt. Die Wäsche des Un­
bekannten ist mit den Buchstaben „F. L." gemerkt. Bis Abends
war seine Jdendität nicht festgestellt.
(Mrlitärconccrt beim „Auge Gottes"), 9. Bezirk,, Nuß-
dorfcrstraße 75. Heute findet in dem prachtvollen, staub'reicn Garten
ein.außergewöhnliches Concert der beliebten Capclle des bosn.-ber-.eg.
Zutanterie-Regiiiients Nr. 1 steck:. Bon dem vorzüglichen Programm
ist besonders zu bemerken: „Bajazzo"-Phantasie, Trompeter Auszug
aus der Oper „Die N'eistersinger von Nürnberg", „Ave Maria" von
Schubert (Violinen unisono und Hnr'eck
(Bom Tode erstanden?) Eine mtisteriöse Geschichte, die
wie ein Capitel aus einem Sensatiousroman klingt und znm
Theil in einem Berliner Vorort gespielt haben soll, cursirt
gegenwärtig in London. In einem Vorort von Berlin
starb angeblich am 27. November der Londoner Rechts­
anwalt Georg Edward Lake. Die Leiche soll nach
England gebracht und am 5. December in Bnshen beerdigt
worden sein. Ein inzwischen mit Passiven im Betrage von über
vier Millionen Mark in Concurs gerathener Socius des
Advocatcn schreibt Unrcdlichkeiten desVerstorbeuen
seinen stuanzielleu pusammenbrnch zu. Run wird erzählt, daß
der angeblich todte Anwalt von Bekannten in London
wiederholt leibhaftig gesehen worden sei, und
man vermuthet, daß im December von Berlin aus ein mit
Steinen beschwerter SarZg ohne die Leiche zum Zwecke
der Täuschung abgesandt und dann in London beerdigt
worden ist.
(Tod beim Kartenspiel.) Vorgestern um 8 Uhr Abends wurde
der 50 (ihrige Hilksarbestcr Zgiinz Matik, während er im Gasthause
des Karl Rain. Iose'stadt, Lnudoiiga'K 33, K rtcn spielte, plötzlich
von einem Utzw-'cksem befallen. Als die Aerzte der NcttungSgesellschait
erschienen, war Mckik schon todt.
«Säbelducll.) Aus Stockerau wird uns telegraphirt:
In der Rcitichule des Landwebr-Uhlanen Regiments fand heute
Nachmittags znnsche» dem Rittmeister Baron E r l a n g e r und
einem Journalisten ein Säbelduell statt, bei welchem Baron
Erlanger am Kopf und am Arm erheblich verletzt
wurde. Die Ursache der Forderung ist in einem Artikel zu
suchen, der die bekannte A ane auf dem hiesigen Cnerciervlatze
behandelte. W>e erinnerlich, hat der Rittmeister dem 6-jährigen
Pächter eines von den Officieren überrtttcncn Ackers Dom Pferde
herab einen Säbelhieb über den Kopf versetzt.
Neuer Wiener Journal
(Aus Rachsucht?) Am 20. Juni v. I. wurde der
23jährige Manrergehilfe Anton Stanzt, zu Rirschan in
in Böhmen geboren, Hernals, Mariengasse 19 wohnhaft gewesen,
Dom hiesigen Landesgerichte in Strafsachen wegen Diebstahls zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Der mit ihm an­
geklagte 22jährige Manrergehilfe Wilhelm Hübet, zu Wien
geboren, Ottakring, Stilfriedplatz 8 wohnhaft, wurde damals
freigesprochen. Seine Geliebte, die 21 jährige Handarbeiterin
Fanni Eh lud, Ottakring, Enenkelgaß'e 31, wohnhaft, die sich
gegenwärtig im letzten Stadium der Schwindsucht im Wil-
belminen-Spital befindet, erzählte nun in jüngster Zeit wiederholt,
sie habe beim Landesgerichte bezüglich des Alibis des Hübe!
die unrichtige Angabe gemacht, daß sich der Mann zur
kritischen Zeit auf einen Svaziergang in ihrer Gesellschaft be­
funden habe. In Wirklichkeit habe sie ihn jedoch an dem be­
treffenden Abend gar nicht gesehen. Zur falschen
Zenge.ianssage sei sie damals von Wilhelm Hübet und dessen
Angehörigen gedrängt worden. Die gleichen Angaben machte
Fanni Ehlnd bei ihrer im Spitale vorgenommenen protokollarischen
Einvernahme. Wilhelm Hübet bestreitet vollständig das jetzige
Geständniß der sterbenden Geliebten mit dem Bemerken, daß die
Angaben nur ihrer R a ch s u ch t entstammten. Der Act wurde
gleichwohl dem Landesgcrichte übermittelt. Wilhelm Hübe! ist
als nicht flnchtverdächtig auf freiem Fuße belassen worden.
(Auf frischer That ertappt.> Die 22jährige Hil'sarbeitcrm
Marie Pillich -Ui-'.o Spreii; hat vorgcnern Nachmittags die
Wohnung der Frau Barbara Maruschek, Landstraße, Apostel-
paffe 33/ erbrochen und Effecten gestohlen. Als sie sich mit einem
schweren Bündel davonschleichen wollte, wurde sie festgenommen und
aufs Polizeicommissnrint gebracht, das sie zur Durch in,rang der
iveitcrcn Ltrasamtsbandlung dem Sich-rheitsburcau der Polizeidirection
überstellen ließ. Ein Bursche, der sich in Gesellschaft der Einbrechcrin
be'and, ist entkommen. Marie Pillich steht seit längerer Zeit mit
berüchtigten Einbrechern in Verbindung, Nach Abschluß der Erhebungen
wird sie dem Landesgerichte e-ngelietert werden.
(In sterbendem Zustansc.) Vorgestern um 9 Uhr Abends
wurde nmer den Arkaden an der Ankunitspite des Wcstbahuhoies eine
ungc'ähr 55 ffiheige Tran auige'nnden, die mit lallender Stimme nur
noch sagen konnte, sie wolle au' die Alsernraße gehen., Bald danach
verfiel die Trau in Olmmacht und wurde in das Kaiserin Elisabcth-
spstat gebrächt. Dort ist sie nach kurzer Zeit gestorben. Bei der
Todten 'and man eine Fahrkarte Wien—St. Pötten.
cLebensmndc.) Beim Schleusenbau nächst der Stadtbahnbrücke
in der Bricittenan wurde »orgestern Nachmittags die 25jährige Magd
Bcarie S./'.'eopold ladt, Ooeongin-e wohnhaft, halb cnttlecdct an
gehalten. Au's Polizeicommiffariat gebracht, gab sie an, daß sie sich
wezcn unglücklicher Liebe ins Wasser stürzen wollte. Sie wurde
ihrer Dienste,ebcrin überantwortet.
(Angeschossen.) Vorgestern! Abends wollte der 2ljährige Sattlcr-
gchilse Othiiiar Zobel einem Freunde in einen! Gasthause im Brüter
euren Revolver zeigen. Er manipulirtc hiebe! so unvorsichtig, daß die
Waue tosging. Tas Projectrl drang Zobel in den linken Schenkel, wo­
durch er eine erhebliche Verletzung erlitt.
Die Dame von Chie.
Letzte Wiener Mode.
Erepc-ine, Grenadine, Voiles, gemusterter Alpacca und
insbesondere Etamines dominiren Heuer. Auf leichter Seide ge­
arbeitet, die Uebcrkleidcr loke und reich gehalten. Jedes moderne
Kleid ist Heuer ein Kunstwerk, darin herrscht eine gewisse Einheit,
und daher kommt es, daß man wenig von sensationellen Neu­
heiten sprechen kann. Bei uns will man der Schleppe ja ganz
energisch zu Leibe rücken: in öffentlichen Gärten soll es zur Vor­
schrift werden, diese Vacillcn- und Stanbverbreiter in der Hand
zu tragen. Als ob unsere Damen sich durch so etivas beirren
ließen! Man schaut reiche Innengarnirungen, übereinandergepreßte
Volants aus abstechender Seide, und Bandarrangements, um der
Rockform mehr Hall zu geben— und dem Aufheben der Schleppe
den ptkan'en Reiz. etwas Hübsches zu zeigen. Tas thut man
immer, meinen Sie, man zeigt ja das mehr oder minder elegant
beschuhte Füßchen. Neu und praktisch sind übrigens die aus ganz
schmalen Lederrtcmchen gestochtenen Schuhe, die sich der Bewegung
des Fu es anpassen, diesen nie einengen— aber das ist ja
eine alte Kvkcterie, und ich soll ja von Neuheiten sprechen!
Das streng englische Kleid aus Wollstoff wird mehr und
mehr verdrängt. Man begegnet ihm hänffger ans Englisch-Leder,
mit abstechend särbigen Pi newestcn. Ueberall macht sich der
2. Anglist 1900 Seite?
Bolero und das Zuavenjäckchen bemerkbar— selbst als Aufputz
markirt man diese Fatzon. Die Blouse dazu sehr faltig, mit
Sattelform. Reizend war ein weißes Tüllkleid, auf cririns
Seide gearbeitet." Die Seide am Halse faltig eingereiht, ein
kurzes Marie Antoinette-Fichn, hoher, faltiger Gürtel aus
mattgrnner Seide, Bolero-Jäckchen aus Ehantillyspitze, Halbärmel,
die ebenso wie der hohe moderne Stehkragen von schwarzem
Sainmtband begrenzt scheinen. Es ist dies eine Verzuickung
modernsten und alten Stils zu glücklichster Wirkung.
Für die Reise bleibt der sußfreie Rock mit halbanliegendem
Jäckchen modern: das einzig beinahe unverändert Bleibende im
Wechsel. Nicht immer macht die Mode dem Praktischen die ofr
so nöthigen Concessionen, aber deinem sein, chic aussehen und
dabei wenig Gepäck haben, das sind Vorzüge, die wohl schwer
ins Gewicht fallen und die consegnente Vorliebe der Mode für
die alle F rm der Reisetleider begreiflich erscheinen läßt. Ein
praktisch gewähltes Reisecostüm, mit einigen einfachen und zwei
eleganten Hemdblonsen kann als genügende Reisetoilette für
Wochen dienen. In Enr.rten, am Strand und im Ge­
birge— überall ist diese Form des Anznges gestattet. Für
Fußtouren empfiehlt sich ein Unterrock ans Loden, der dann auch
als Oberrock getragen werden kann. Die Hemdblonsen ans Zephpr,
; ber so beliebten und praktischen Waschseide, mit weißem Kragen
und weißen Manschetten. Neuerdings begegnet man auch der vor
Jahren schon modern gewesenen steifen Brust. Chic ist die Ge­
schichte ja— ob aber bequem?— Das ist sehr die Frage!
Hübsch macht sich dagegen ein Sammtband in der Grundfarbe
des Stoffes der Blouse um den Stehkragen gelegt und mit
kleinen Schmucknadeln befestigt. Dazu weiße Matelots mit dem­
selben Band, auch n»r mit Nadeln befestigt, und das Band mit
der Blouse zu wechseln.
Elegant machen sich Spitzen und Tüllblousen mit farbigen
Stoßen unterlegt, und der Wollrock dazu in der Farbe des
Futters. Zu den eingangs ermähnten duftigen Toiletten trägt man
meist Florentiner, iedoch behalten sie nicht den breiten Rand,
sondern werden gebogen, wie es das Gesicht gerade verlangt.
Man putzt sie mit Straußfedern, die sich aber an der See un­
praktisch erweisen, mit breiten Bändern, großen Blumen ohne
Laub. Sehr elegant sind auch schwarze, schwarzgcputzte Hüte,
die sich zu jeder Toilette eignen.
Tüllecharpes, Achselkrägen ans leichter Seide und Tüll-
arrangcments mir Rüschen und langen crepe de Chine=
Echarpes vervollständigen das luxuriöse Duftige einer modernen
Sommertoilette.
Das Allerneueste für Schmucknadeln zu den langen
Cravatten sind kleine Dolche in Filigranarbeit. Sehr en
vogue sind neuerdings Korallen. Als letztmodern gilt es,
eine Korallen ette mit Fächer um die Taille geschlungen zu
tragen.
Kwang-Sn's Krankheit.
Schwierige Diagnose.
Einige Wochen nach dem Staatsstreich, durch den die
Kaiserin Witwe von China die Zügel der Regierung in Peking
an sich gerissen und den Kaiser Kwang-Su in ein entlegenes
Gartenhänschen der ummauerten Residenz verbannt hatte, im
Oktober 1898, war plötzlich das Gerücht von der Ermordung
des unglücklichen Fürsten aufgetaucht. Die Kaiserin, von dem
Wunsch geleitet, das Unzutreffende dieses Gerüchtes darznthun
und gleichzeitig zu beweisen, daß Kwang-Su zwar lebe, aber
von einem schweren Leiden betroffen sei, ließ einen
Erlaß veröffentlichen, der die Vice^önige und Statthalter aller
Provinzen einlud, die berühmtesten einheimischen Aerzte zu einer
allgemeinen Eonsnltation über den Gesundheitszustand des Kaisers
nach Peking zu entsenden.
Ein Doctor aus Suchau, Chen-Lian-Fang, erhielt
also von dem Gouverneur des Ortes den Befehl, sich sofort nach
der Hauptstadt zu begeben. So unangenehm ein solcher Befehl
für einen Siebziger von schwacher Gesundheit auch sein mochte,
hatte der Heilkünstler doch kern Mittel, sich der beschwerlichen
Auszeichnung zu entziehen. Ehen ließ also seine Kranken im Stich,
nahm vom Gouverneur 6000 Täcks Reisekosten und Honorar in
Empfang und begab sich nach Peking.
Der „Schubcrtbuird" in Paris.
Das war eine Reise voll Sang und Klang und fort­
währender Bewegung. Auch nicht ganz frei von den kleinen
Fährlichkesten, die dem Vergnügen als Würze dienen. So gleich
in der zweiten Reisenacht, als kurz vor Basel der Zug plötzlich
bremsen mußte, weil die Einfahrt nicht frei war. Hiebei verlor
er den Athem und mußte dreimal frisch ansetzen, um die Steigung
zu überklimmen. Man hörte das mühevolle Schnauben der Loco
motive, gewahrte die fruchtlose Anstrengung, sah alle Con-
ductenre beschäftigt und gerieth natürlich in eine ziemliche
Aufregung. Zumal man nicht wußte, worum es sich
eigent ich bandelte. und während der Aufregung
keine Auskunft zu erlangen war. Ferner in Paris, wo die ge­
rühmte Sicherheit der .Kutscher in der Beherrschung des Verkehrs
an uns Fremden nicht erwiesen wurde. Von vier Fahrten, welche
der Schreiber dieser Zeilen mit dem Omnibus unternahm, ver­
liefen nur drei ohne erschütternden Zusammenstoß. Die dritte
Gefahr bildete die Fremdenindustrie, die diesmal in Paris be­
sonders großartig organisirt ist. Der vierte und ärgste Feind des
„Schnbertbund" aber war die cannibalische Hitze, und die Waffe,
mir welcher inan diese zu bekriegen versuchte, das EiS. Diese
beiden im Band raubten alle Empsindungsfähigkeit, erzeugten
endlich vollkommene Apathie und kürzten die Freuden des Pariser
Aufenthaltes seh: beträchtlich.
In Zürich.
Daß eine solche Reise reich an Erlebnissen und Impressionen
gewesen ist, an gemein amen und individuellen, ist selbstverständlich.
An dieser Stelle soll jedoch nur über die Art berichtet werden,
in welcher der eigentliche, musikalische Zweck der Reise verfolgt
und erreicht wurde. In dieser Beziehung sind drei Stationen zu
erwähnen: Zürich. Paris und Epernay. In Zürich holten sich
die Wiener moralischen Succurs. In der Schweiz ist das
Sänger- und Turnwesen noch mehr verbreitet als bei uns und
hat einen ausgesprochen agonalcn, wetikamvfartigcn Charakter.
Es war daher nur natürlich, daß sowohl Oberst Nagelt, der mit
schweizerischer Bedächtigkeit und Bestimmtheit sprach, als auch
Obmannstellvertreter Avpenzeller, der ein echt italienisches
Temperament an den Tag legte, von Kampf und Sieg sprachen,
vom Hereintragen deutscher Kunst in welsches Land, wobei sie
freilich, getreu der Rolle ihrer Nation, einen solchen Sieg nur
als Schritt zum Völkerfrieden, zur Völkereinigung betrachtet
wissen wollten.
In Paris.
Als nun der „Schnbertbund" nach Paris gekommen war,
da erkannte er bald, daß da? Kämpfen schwerer sein werde
als das Siegen. Wie nur die Zuhörer, die der Macht des
deut'chen Ges nges unterliegen sollten, in den Trocadero-Saal
bringen? Angesichts der Eon urren; zahlloser werbender und
lockender Vergnügungsanstalten und angesichts der ungeheuren
Hitze, die den Nachmittag in einem geschlossenen Local nicht gerade
besonders reizvoll erscheinen ließ. Hiezu kam, daß nicht die ge­
ringste Neckame gemacht worden war. Das Einzige, was allen­
falls in diesem Sinne wirken konnte, waren die Gesammtspazier-
gänge des Bundes. Eine Reisegesellschaft von solcher Größe
(mehr als 300 Personen', an den gleichen Hüten erkennbar,
mußte natürlich auch in dem Weltausstellungs-Paris auffallen
und die allgemeine Neugier erregen. Der Name „Schubert-
bund", durch französischen Accent nur schwach verändert, wurde
den regelmäßigen Besuchern der Ausstellung ziemlich geläufig.
Ein oder zwei französische Blätter, merkwürdigerweise größten­
teils der nationalistischen Richtung ungehörig, brachten auch
längere sympathische Vorbesprechungen der Concerte. Sie hatten
ein glückliches Wort gesunden, um den Parisern den Charakter
der Sängerocreinignng, derengleichen es in Frankreich nicht
gibt, zn erklären: die Meistersinger von Wien. (Les Maitres
Chanteurs Viemiois). Durch diese Bezeichnung, die jetzt in
Frankreich zugleich mit der Wagner'schen Oper sehr populär und
bekannt ist, brachten sie es ihren Lesern zum deutlichen Bewußt­
sein, daß sie es nicht mit einer Erwerbsgesellschaft zu thun hätten,
sondern mit einer Vereinigung von Männern der verschiedensten
Berufskreise, die ihre Mußestniiden der Kunst, aber nicht in
dilettnntenhafter Weise widmen. Auch durch den officiellen
Empfang des Vorstandes seitens der Pariser Municipalität, sowie
durch die Alliirniig mit einem französischen Orchester (Colonne-
war natürlich das Interesse gewisser Kreise für die Prodnctionen
geweckt worden. Trotz alledem mußte man dem Beginn des
ersten Concertes mit einiger Unruhe entgegensehen.
Nun war der ungeheuere, 8000 Personen fassende Saal
gewiß nicht voll, er machte aber auch durchaus nicht den Eindruck
der Leere. Zwei- bis dreitausend Personen mögen immerhin an­
wesend gewesen sein. Wie viele darunter Franzosen waren,
das hätte sich natürlich auch von einen geborenen Pariser schwer
feststellen lassen. Vertreter des Stadtrathes waren sicherlich an­
wesend, auch dem Oberst Picguard will man wieder unter den
Zuhörern bemerkt haben. Von den Spitzen der französischen
Gesellschaft war wohl Niemand anwesend, schon aus dem
Grunde nicht, weil die französische Gesellschaft sich überhaupt
nicht mehr in Paris aushielt, sondern schon lange vor der glühen­
den Hitze geflohen war. Doch erkennt man an der Art des
Applauses, des Wiederholungsverlangens, ja an der Wirkung
selbst, daß zahlreiche Nichtdeutsche durch alle Ränge des Hauses
vertheilt sein mußten. Im Ucbrigen ist ja für einen Verein, dem
es aus finanzielle Erfolge nicht ankommt, die Zusammensetzung
des Publicums mehr oder minder gleichgiltig. Die Hauptsache
bleibt, daß dieses Publicum, mag es wie immer Zusammen­
gesetzt sein, hingerissen wird. Und das war bei beiden Concerten
des „Schnbertbund" der Fall.
Für mich persönlich war namentlich das erste Concert
einer der stärksten und harmonischesten Eindrücke, die ich überhaupt
in Paris empfing. Die ungeheure Rotunde des Saales, das Roth
der Sitze, dazwischen die lichten Damentoilctten im Parket und
die weißschimmernden Fächer in unaufhörlicher Bewegung, dazu
die Beivegnng der Orchesterinstrumente und die beinahe wahr­
genommenen Schwingungen der Töne. Zumal bei den mächtigen
Klängen am Schlüsse des „Liebesmahl der Apostel", die sich mit
den Worten des deutschen und französischen Textes „Ewigkeit",
„Herrlichkeit", „stsrnlrö", „gloire", so eigenartig mischten zu
einer unerhörten Vorstellung von Glanz und Macht. Das
„Liebesmahl" wurde von den Sängern des „Schnbertbund" nach
allgemeinem Urtheil ganz außerordentlich schön vorgetragen, ganz
besonders wirkten die Stimmen ans der Ferne. Auf das
„Liebesmahl" bezog sich denn auch in erster Linie die enthusiastische
Kritik Salveyres im „Gil Blas", über die bereits tele­
graphisch gemeldet wurde. Es erscheint uns demnach auch die
oftgehörte Behauptung völlig unbegründet, der „Schnbertbund"
hätte lauter österreichische Volkslieder auf sein Programm stellen
sollen, lauter Melodien, die leicht ins Ohr gehen. Der Bund
hätte sich dadurch künstlerisch degradirt, ohne den geringsten Vor­
theil dafür einzutauschen. Das Programm war im Gegentheil
meisterhaft zusammengesetzt: aus Wagner, Schubert, einigen
orchestral wirkenden Liedern des Schweizers Hegar und mehreren
Volksliedern. Der Beifall war ungestüm. Chormeister Kirchl er­
hielt mehrere Kränze. Einen Specialcrfolg erntete das Soeser-
Quartett für den Vortrag der Schnbert'schen „Nachtigall".
In Epernay.
Einen ganz anderen Charakter trug das Concert in der
Champagnerstadt Epernay. Einer Einladung der Firma Mercier


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 8 ]
©eiwa
Donnerstag
Nr. 2438
Neues Wiener Journal
2. August 1900
In der Hauptstadt angekommen, stellte er sich dem Hofe
fi' Verfügung und traf dort mit drei Amtsbrüdern von großem
Ruf zusammen, die, wie er, den Zustand des kaiserlichen Kranken
zu prüfen berufen waren. Der Doctor Detheve von der
französischen Gesandtschaft hatte schon seinen historisch gewordenen
Besuch beim Kaiser abgestattet; die alten chinesischen Aerzte
schüttelten natürlich verächtlich den Kopf über die von dem fran­
zösischen Arzte gegebenen Rathschläge und Verordnungen.
Chen-Lian-Fang sah seinerseits den jungen Kaiser und
erklärte in kabbalistischen Ausdrücken, daß der hohe Patient den
bösartigsten Einflüssen und Vorstellungen unterworfen sei. Im
Wesentlichen stellte seine Diagnose eine Krankheit der Athmnngs-
»rgane fest, die ein Dutzend Jahre weit zurückreiche, und in
einem allgemeinen Schwächezustand seelischer Angst ihren Ursprung
hätte. »Räch der Erzählung Chens fand der Besuch auf folgende
Weise statt:
Nachdem der Arzt auf Grund eines vom Großen Rath
erlassenen Befehls in den Palast berufen war, mußte er, ehe er
vor seinem Souverän erscheinen durfte, niederknieu, und in
dieser Stellung, nachdem er mehrmals mit der Stirn den
Boden berührt, die Galerie durchmessen, die zu dem Saale
führte, wo der Kaiser und die Regent in zu beiden Enden
eines auf einer Estrade errichteten niederen Tisches saßen und
seiner warteten.
Der Kaiser sah außerordentlich bleich und wie ein Fieber­
kranker aus; mit seinem schmalen ovalen Gesicht, seinen feinen
Zügen und der Adlernase hatte er, wie Ehen meinte, Aehnlich-
keit mit einem Ausländer. Die Kaiserin erschien dem Doctor
als eine vortrefflich erhaltene und sehr gescheite Frau, die sich
um die Gesundtheit des Kaisers ängstlich besorgt zeigte und leb­
haft wünschte, ihm eine Erleichterung zu verschaffen^
Da die Etikette dem Arzt nicht gestaltete, Fragen zu
stellen, beschrieb die Kaiserin die Symptome der-Krankheit, vom
Kaiser hie und da durch ein Wort oder eine Kopfbewegung
unterstützt. Ehen hatte während dieser Erläuterungen d i e
Augen zu Boden gerichtet. Ein einziges Mal legte
er auf Einladung der Sonveränin und immer noch knieend,
seine Hand auf diejenige des Kranken, berührte abwechselnd
dessen äußere und innere Handfläche, aber ohne den Puls
zu fühlen.
Die Kaiserin fuhr in der Krankheitsbeschreibung fort,
schilderte den Zustand der Zunge und sprach von Geschwüren in
Hals und Kehle. Der Doctor, der nach der Etikette gezwungen
war, die Augen stets zu Boden gerichtet zu halten, konnte weder
die Zunge prüfen, noch eine sonstige Untersuchung des Leidenden
vornehmen.
Als die Kaiserin ihre Auseinandersetzungen beendigt hatte,
erhielt der Arzt die Erlaubniß, sich zurückzuziehen; er sollte dem
Großen Rath seine Meinung über die Krankheit und die zu be­
folgenden Maßregeln unterbreiten. Ehen stattete seinen Bericht
ab, empfahl die Anwendung einiger tonischer Mittel, die im
Lande hergestellt wurden, und erklärte die vollkommene körperliche
und seelische Ruhe des Kranken als Haupterforderniß.
Ehen hatte von einem Vertrauten des Palastes erfahren,
daß die Nahrung des Kaisers fast ausschließlich aus Reis mit
verschiedenen Gewürzen bestehe. Nach seiner Meinung hätte sich
der Kaiser nur bei einer müßigen F l e i s ch d i ä t Wohlbefinden
können. Allein die Etikette untersagte ihm, eine so kühne Ansicht
zu äußern, und er meinte, daß die Art, wie die berühmtesten
Medicinmänner zu Rathe gezogen wurden» gleichbedeutend sei mit
einer Ueberlassung des Kranken an die Vorsehung. Er war voir
der Aufrichtigkeit der Fürsorge, welche die Kaiserin um das Wohl
deS jungen Herrschers an den Tag legte, überzeugt, aber was
ließ sich mit einer Hosetikette anfangen, die die Auscultation des
Kranken ebenso wie die Pulsbeobachtnng untersagte, ja, die sogar
verbot, dem Kranken ins Auge zu sehen?
Ehen wurde ein zweitesmal an den Hof berufen, hörte von
Neuem die ausführlichen Berichte der Kaiserin an und glaubte
Folge leistend, hielt sich der „Schubertbund" auf seiner Rückreise
von Paris daselbst auf. Er wurde von den Beamten der Firma
erwartet und in den riesigen Kellereien sowie in den Fabriks­
räumen herumgeführt. Es war die heiterste Fabrik, die man
sich denken konnte. Drehende Räder und Schwungriemen auch
hier, aber gewissermaßen ins Idyllische übersetzt, nicht so
zahlreich und so lärmend und daher auch nicht von so nieder-
stimmendem und drohendem Eindruck, den sonst das Treiben in
einer Fabrik zu machen pflegt. Die Maschinerie hatte aber auch
nur den Zweck, eine niedliche „rollende Plattform' in Bewegung zu
setzen, auf welcher die Flaschen den innerhalb sitzenden Arbeitern und
Arbeiterinnen zur Reinigung zugeführt wurden. Flaschenreinigen,
Flaschenfüllcn und Flaschenschließen war denn auch die einzige
Arbeit, die dort verrichtet wurde. Draußen auf einer hügeligen
Wiese vor der mit Gästen besetzten Terrasse der Villa Mercier
gab dann der „Schubertbund" einige seiner Lieder zum besten,
guten Trunk mit gutem Liede lohnend. Der Trunk war gut,
das muß zugestanden werden, und auch von der echten fran­
zösischen Kochkunst erhielten die Reisemitglieder hier zum erstenmal
einen Begriff. Während der Tafel wurde viel getoastet, deutsch,
französisch und kauderwelsch durcheinander. Die Stimmung war
fröhlich und liebenswürdig: Wirth und Sänger, Bediente und
Arbeiter waren gleichmäßig davon ersaßt. Ich sprach mit einem
Arbeiter. „Sind Sie mit der Aufnahme zufrieden?" fragte er.
„Und wenn wir zu Ihnen kommen, nach Wien in Oesterreich,
werden Sie uns auch so freundlich aufnehmen, nicht wahr?"
Eine allgemeine naive Vcrbrüderungsstimmung trat ein. Als wir
wegführen, wurden wir weit hinaus begleitet von Zurufen, Hüte-
schwenken und wehenden Tüchern. Ilüd wenn das auch vielleicht
nicht viel zu sagen hat, so ist es doch nicht ganz gering zu
schätzen. Und wir wissen nicht, ob eS zwischen dem Jahre 1870
und dem Ausstellungsiayre 1900 je einmal vorgekommen ist, daß
irgendwo in Frankreich Lieder in deutscher Sprache, njcht ganz
frei von nationalem Charakter, gesungen und von Franzosen
bejubelt wurden.
Für das glückliche Arrangement der Reise verdient das
veranstaltende Comite, insbesonders der Reisemarschall Herr
Philp alles Lob. Die Aufgabe, für entsprechende Unterkunft
und Verköstigung von 920 Personen zu sorgen, war keine leichte.
Haben wir es doch mehr als einmal gesehen, welche Energie
nöthig war, um die genaue Einhaltung des mit den Pariser
Hoteliers abgeschlossenen Verträge zu erzwingen und der auf­
gestachelten Profitgier einen Zaum anzulegen. Mit dem Sonnen­
gott freilich kminten die Herren keine Verträge schließen. Aber
schon während ich dies schreibe, hat Thor mit dem Hammer den
gestrengen Herrn abgelöst. Schwere Regentropfen fallen. Das
Erlebte hebt sich immer bildhafter bervor. Der Schweiß, unter
dem eS erworben wurde, ist vergessen. Dr. Seh.
bei dem Kranken eine merkliche Abnahme der Temperatur, aber
gleichzeitig eine größere Ermattung wahrzunehmen. Am folgenden
Tag wurden ihm zwei reiche Gewänder als Geschenk überbracht.
Da er jedoch den Wunsch hegte, die Behandlung jüngeren
Aerzten zu überlassen, richtete er ein Gesuch an den Großen
Rath, worin er mittheilte, daß, da seine hochbetagte Mutter er­
krankt sei, er um die Gunst bitte, in seine Heimat zurückkehren
zu dürfen, um seine Sohnespstichten erfüllen zu können.
Da die Ausrede verdächtig war— ein Siebziger, der
noch eine Mutter bat!— gab der Große Rath Befehl, Nach­
forschungen anzustellen. Es gelang Ehen, den Beweis zu er­
bringen— ein Beweis, der ihn nach seinen Versicherungen
18.000 Taels kostete— daß seine Mutter noch lebe und krank
sei. Der Große Rath bestätigte diese Ermittlungen in einem
Memorium, Ehen erhielt alsdann die Erlaubniß, Peking zu ver­
lassen und er machte davon ohne Zögern Gebrauch. Seine
Börse war allerdings leichter geworden, aber er glaubte sich
dennoch über den Ausgang des Abenteuers nicht beklagen zu
dürfen.
Das Attentat in der Hochzeitsnacht.
Eine fingirte Raubanzcige.
i0rIgin»l-Bericht de» .Reue» Wiener Journal-.)
Auf eine ziemlich originelle Weise hat dieser Tage ein
junger Ehegatte sich aus einer Verlegenheit zu bringen gesucht,
in die er durch eigene Schuld gekommen war. Dabei zog er
aber noch seine Frau» nachdem sie kaum vierund­
zwanzig Stunden mit ihm verheiratet gewesen,
arg in Mitleidenschaft. Ueber diese curiose Affaire liegt uns
folgender Bericht vor:
Am 90. v. M. hat der 29jährige Kellner Johann
L eh n e r, Hietzing, Auschützgaffe 49 wohnhaft,- geheiratet.
Schon am nächsten Vormiltag schickte er seine junge Frau
aufs Polizeicommissariat Rndolfsheim und ließ durch sie
die Anzeige machen, daß er in der Hochzeits­
nacht in der Kauergafse in Rudolfsheim von zwei unbekannten
Männern überfallen, durch Schläge mißhandelt und geknebelt
worden sei. Dann hätten ihm— lautete die Anzeige weiter—
die Gauner eine Baarschaft von 5200 Kronen, die
er in der inneren Tasche seines Rockes trug, geraubt. Die
Anzeige wurde zur Kenntniß genommen, doch haben die sofort
angestellten eindringlichen Erhebungen ein seltsames Resultat
ergeben.
Es wurde erwiesen, daß der junge Ehemann das
Attentat f i n g i r t hatte, und zwar aus einem ganz
triftigen Grunde und zu einem besonderen Zwecke.
Dienstag Abends hätte er nämlich das Gasthaus in Füm-
haus, Oesterleingaffe 7 übernehmen sollen und als A b-
lösungssumme waren merkwürdigerweise genau die
5200 Kronen stipulirt, die dem Lehner „ge­
raubt" worden sein sollen. Er that so, als hätte er das
Geld sicher zu erwarten; denn er vertraute darauf,
daß es ihm sein Schwager vorstrecken werde.
Dieser wollte aber davon nichts wissen, und um nun den Schein
aufrechtzuerhalten, als hätte er das Geld wirklich besessen,
ließ Lehner durch seine Gattin die von ihm er­
dichtete Raubanzeige erstatten.
Die Flitterwvchen des jungen Ehepaares haben einen
schlimmen Anfang genommen. Lehner wird sich demnächst wegen
Irreführung der Behörde zu verantworten haben, und auch-
mit dem Gasthaus scheint es nach all dem nichts werden zu
wollen.
Aus aller Welt.
(Die Adels'nbrik.— Fisch- oder Krebsgist.— Ein tragischer Fall.—
Ein Römerfund.— Vatcrmord.— Die „standesamtlichen' Brie'tauben.)
Geld und Alles. waS mit Geld gekauft werden kann, haben
die Millionäre in Amerika, was sie aber nicht haben können,
oder vielmehr konnten, waren— Vorfahren. Bisher war
es bei ihnen Mode, zu lächeln, wenn „blaues Blut" erwähnt
wurde» und sich zu stellen, als blicke man auf etwas so
Phantastisches überlegen herab. Indessen, wie jetzt der Wind
bläst, kann man aus der vor Kurzem angezeigten Gründung einer
„Genealogischen Mannscriptgesellschast" er­
sehen, die, nm einem „tiefgefühlten Bedürfniß" abzuhelfen, wie sie
in aller Unschuld erklärt, auf Bestellung einen Stamm-
baum— aufsucht. Specialität: das Auffinden von Stamm-
bäumen, die eine amerikanische Familie mit der englischen
A r i st o k r a t i e. verbinden und die gegen angemessene Vergütung
so manipulirt werden, daß sie bis zur Schlacht von
Hastings und, wenn gewünscht, noch weihn: zurückreichen.
Der StrauSberger Verschönerungsverein hatte am
Sonnabend, 28. v.M., ein Kinderfest im Restaurant Land­
haus, Inhaber Paul Wanzlik, arrangirt. Das Fest war sehr
stark, meist von Berliner Familien, die dort in Sommerfrische
sind, besucht. Das Fest verlief in schönster Harmonie, doch
stellten sich bei allen Theilnehmern, die Fricasse an der
Abendtafel genossen hatten, bereits tu derselben Nacht heftige
Vergiftungserscheinungen ein. Aerztliche Hilfe
war in der Billencolonie Strausberg II, da sich dort
ein großes Sanatorium befindet, schnell zur Hand. Von den
sechzig Erkrankten befand sich gestern (Sonntag Abends) ein
Theil bereits außer Gefahr, sehr Viele aber, darunter die Frau
des Wirthes, litten noch sehr unter den Nachwirkungen des
Krebs- oder Fischgiftes, das ohne Verschulden des
Restaurateurs, der die Speisen in emaillirtcn Gesäßen hatte her­
richten lassen, so viele, kurz vorher so ftöhliche Menschen in
Lebensgefahr gebracht hat. Der Gastwirth will die noch vor­
handenen Reste des FricasseS vou dem dortigen Kreisphysicns
untersuchen lassen, um festzustellen, daß den Wirth keine Schuld
an dem Unglück trifft.
***
Ein bedauerlicher Vorfall ereignete sich, wie nachträglich be­
kannt wird, unmittelbar nach der Ausreise des China-
Expeditionscorps an Bord des Dampfers „Batavia".
Ein dort untergebrachter R o ß a r z t wurde plötzlich g e i st e s-
krank. Man übergab den Unglücklichen unter Bewachung von
vier Mann der Besatzung in der Nähe des Rothesandleucht-
thurms einem wesereinwärts steuernden Geestemünder Fisch-
dampfer, der ihn nach Bremerhaven zurückbrachte. Von
dort wurde der Geistesgestörte dem Marinelazareth in Lehe
zugeführt.
Aus Rom wird geschrieben: Der Leiter der Aus­
grabungen, Architekt Boni, dem man bereits die Entdeckung
des Lapis Niger und anderer hochwichtiger Monumente verdankt,
hat soeben die bei den Alten hochberühmte und auch in der
Aeneis erwähnte Föns Juturna, das heißt das Puteal der
als „decus fluvio>*um" verehrten Nymphe aufgefunden. Der
einen Meter hoch aus der Erde ragende marmorne Brunnen­
schacht— an dem sich der Sage zufolge Castor und Pollux
nach der Schlacht am Regillus-See von Blut und Staub
gereinigt— befindet sich zwischen Castor- und Vesta-Tempel und
stammt aus der Zeit des K a i s e r s Claudius. Auf dem
Brunnenrand steht geschrieben: M (arcus) Barbatius
Pollio Aed (ilis) 0 u r (ulis) Juturnae sacrum
puteal. Die architektonisch reichverzierte Föns Juturna war
von einem rechteckigen Gebäude umschlossen, an dessen Freilegung
zur Zeit gearbeitet wird; ihr gegenüber stieß man auf einen
schönen Altar aus dem dritten Jahrhundert.— Die der Nymphe
Juturna gewidmeten großen Juturnalien-Feste wurden am
11. Jänner gefeiert.
**
*
E i n furchtbares Drama, bei dem ein
17jähriger Bursche zum Vatermörd er wurde, hat sich in
dem Dorfe Beuzevillette bei Rouen abgespielt.
Dort wohnte der Bauer Droun» der als Trunkenbold und
roher Mensch bekannt war, und der sowohl seine Frau, als auch
seinen 17jährigen Sohn Georges und seine Tochter
Hortense arg zu mißhandeln pflegte, wenn er im Rausche
heimkehrte. Das war auch am letzten Freitag wieder der Fall.
Drouy stürzte sich auf seine Frau, die ihm sein Verhalten zum
Vorwurf machte, und s ch In g unbarmherzig auf sjie
los. Georges wollte der bedrängten Mutter zu Hilfe eilen,
worauf sich die Wuth des Trunkenen gegen ihn kehrte. Drouy
verfolgte seinen Sohn den Garten hindurch, faßte ihn am Halse
und warf ihn nieder, fiel dabei aber selbst daneben auf den
Boden. Da Georges den Vater sein Messer gegen ihn schwingen
sah, erfaßte ihn Todesangst, er entwand dem Drohenden das
Messer und versetzte ihm einen Stich in den Rücken,
an dessen Folgen Drouy wenige Stunden darauf verschied.
**
&
Brieftauben im Dienste Hymens, das ist der
neueste geniale Gedanke, den ein amerikanischer Geistlicher aus­
geheckt hat. M. E. Fox heißt er und ist Pastor der Me­
thodistengemeinde in South Haveu im Staate Michigan, einem
Städtchen, das von Chicago aus in zwei Stunden mit dem
Dampfer zu erreichen ist. Der Plan soll den Chicagoer Pärchen
zugute kommen, die es aus irgend welchen Gründen vorziehen,
sich in diesem Neste, wo Niemand sie kennt, in die Fesseln der
Ehe schlagen zu lassen. Mit dem Geistlichen im Bunde ist der
Schreiber des Countygerichts, der die Erlaubnißscheine für die
Trauung auszufertigen hat. und der „Purser" des zwischen
Chicago und South Havcn verkehrenden Dampfers. Jener
Gerichtsschreiber hat einen Schlag voll preis­
gekrönter Brieftauben. Mehrere der
letzteren begleiten den Dampfer, und wenn unter
den Passagieren so ein heiratslustiges Pärchen ist, entsendet der
„Purser" eine der Tauben als Ucberbringerin der
nothwendigen „standesamtlichen" Auszeichnungen
heimwärts, der Gcrichtsschreiber nimmt sie in Empfang,
fertigt den Heiratsschein aus, benachrichtigt „Rev."-
For und das Pärchen wird sofort nach seiner Ankunft im
Handumdrehen copulirt, Kostenpunkt drei Dollars. Der
Vortheil dieser Methode besteht darin, daß das Paar nicht erst
nach dem Gcrichtsschreiber und dem Geistlichen zu suchen braucht.
Die betheiligte Dampfcrgesellschaft hat die Vortheile dieser
Geschäftsmethode rasch erkannt und die Kosten der „Hochzeitsreise"
des ersten auf diese Art und Weise verheirateten Paares
bestritten. Es geht doch nichts über amerikauische Pfiffigkeit
und Reclame.
Herzog Paul Friedrich in Gefahr.
München, 1. August. Herzog Paul Friedrich von
Mecklenburg-Schwerin gerieth gestern bei der Ausfahrt, die er
mit seinen Kindern unternahm, dadurch in Gefahr, daß sein
Wagen von einem Motorwagen der Straßenbahn erfaßt wurde.
Es wurde jedoch Niemand verletzt.
Ein Unfall des „Königs der Zahnartisteu."
Berlin, 1. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Während einer Trapez­
nummer im „Kleinen Variete" verunglückte der „König der Zahn­
artisten" Hugo S. Mit den Füßen in einem Ringe hängend,
hielt er das Trapez im Mund, an welchem eine Artistin turnte.
Plötzlich begann das Trapez zu kreisen. In wenigen Augen­
blicken waren dem Mann sieben Zähne gebrochen, der Kiefer
zersprengt und die Mundecken aufgerissen. Trotzdem hielt er
heroisch aus, bis seinö Collegin sich in Sicherheit gebracht hatte.
Großes Schadenfeuer.
Drei Millionen Francs Schaden.
Santandcr, 1. August. Eine Fenersbrunst zer­
störte die Magazine der Tabak-Pachtgesellschaft.
Der Schaden wird auf drei Millionen geschätzt.
Mittheilungen an« dein Wiblicum.
flCmJNG
nur
DIESEN
In Paris als
HORK»
BRflNb
l II
„Ean Ulationi’ 4 überall erhältlich.
Erste k. k. priv.
Tägliche Postschifffahrten Passa« —Linz, Linz—Wien, Wien-
Budapest und Postschiffsdienst Budapest—Orsova—Galaz.
Laut Sonuncrsahrplan verkehren die Postschissc täglich zwischen
Passau—Linz, Linz—Wien und Wien—Preßburg—Budapest. Ab Buda­
pest finden wöchentlich dreimal im Anschlüsse au obige Postschiffe directe
Fahrten nach Semliu—Belgrad—Orsova—Turn-Severin—Giurgevo—
Nustzuk—Braila—Galaz (ohne Schisfswcchsel) statt.
In Wien (Praterguai) besteht die Einrichtung, daß Passagiere
bereits am Borabcnde das Postschisf besteigen und daselbst übernachten
können. Die Abfahrt von Wien (Wcißgärber und Praterauai) nach
Budavest erfolgt um 7*00 Uhr Früh.
Wien, 2. August 1ö00. Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 9 ]
Nr. 2483
Donnerstag
Neues Wiener Journal
2. August 1900
Seite 9
Prcisräthse^Nr. 2050.
Die Buchstaben der Worte:
Graf, Sinne, schlecht, Egon, h.onne
find derart zu verstellen, das» daraus vier neue Worte mit sieben selben
entstehen, welche ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Breis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das chrachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lo,nagen, welche
austLorrespoudeuzkarten geschrieben lind und bis nun Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auslosungen
ftnb an die Redaction zu adresslren, können aber auch tn unseren
Filialen hinterlegt werden.^
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2019 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sanritag-Nulmner.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2047 ist an Verrn
«arl Nischanek, 4. Bezirk, Luiscngasfe Nr. 24, abgesendet
worden.
Die Auflösung lamet:
Eber, Bure, Eros, Rest.
Theater «u d Knust.
Vririser Künstler Wer die A
i«r
Paris, im Juli 1900.
Es dürfte interessircn, die Anschauung der bedeutendsten
Pariser Künstler und Künstlerinnen über die Welt­
ausstellung zn hören.
Sarah Wornhardk.
Die berühmte französische Tragödin liebt den LuruS und
die Bequemlichkeit. So hat sie denn auch ihre Loge im Theater
in einen Salon umgewandelt; sie kleidet sich hier um, nimnlt
hier vor Beginn der Aufführung in Gesellschaft das Diner und
empfängt allabendlich in den Zwischciiacten. Diese Loge ist ihr
zweites Künsklerheün, in welchem sie sich am wohlsten fühlt.
Hieher beschied mich Sarah Bernhardt zu einer erbetenen Cou-
versation über die Weltausstellung.
Hinter dem Vorhang, der die Loge in zwei kleine, von
künstlerischer Eleganz strahlende Salons theilt, ertönt das Klappern
und Klirren von Tellern, Gläsern, Messern und Gabeln. Die
Tragödin sitzt beim Diner, m kleiner auserlesener Gesellschaft von
Mitgliedern ihres Theaters. Sarah erzählt eine lustige Geschichte,
die Alle in lautes Lacheu verseht. Sarah threnr au der Tasel
— es ist etwa eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung—
im Reitcostüm, in welchem sie als Herzog von Reichstadt im
ersten Act des „Aiglon" die Bühne betritt. Die Künstlerin ladet
mich ein, neben ihr Platz zu nehmen, um bei einem Glas Cham­
pagner nstt ihr von der Ausstellung zu sprechen.
„Die Ausstellung," beginnt sie in ihrer lebhaften Art, „die
Ausstellung? Großartig, herrlich, unvergleichlich schön! Rock) habe
ich nicht Alles besticht, aber was ich davon bisher gesehen, hat
wich in Entzücken versetzt. Es ist keine Uebertreibung, wenn ich
sage: das Genie der Menschheit, daS schaffende, schöpferische,
erfinderische und künstlerische Genie hat hier für die Dauer von
sechs Monaten seinen Sitz ansgeschlagen. Daß Frankreich groß
dastehen wird— wer hätte auch nur einen Augenblick daran ge­
zweifelt? Aber Rührung und Bewunderung zugleich empfand ich
bei dem Anblick der Prachtbauten, welche die fremden Nationen
hier errichien ließen, und bei der Betrachtung der auserlesenen
Herrlichkeiten, die sie darin ausgestellt haben. Ich sehe in diesem
schönen Wetteifer des Auslandes mehr als eine Concnrrenz, für
mich liegt darin eine Huldigung an Frankreich, dem die Nationen
das Schönste und Beste znr Glorificirnng der Ausstellung an­
vertraut haben. Ich sage Ihnen: eS ist entzückend, wunderbar!"
„Haben Sie, Madame, auch etwas von den Ausstellungen
Oesterreichs gesehen?"
„Gewiß, gewiß," ruft die Künstlerin aus, „und wiffen
Sie, was mir auf der ESplanade des Invalides am besten ge­
fallen hat? Die Salle d’honneur, die sich im ersten Stock der
österreichischen Jndustricaussiellung befindet. Une merveille,
nne merveille, ein Wnnderstück, dieser Salon, der ein wahrer
Ausbund des guten Geschmacks ist! Wenn mir wieder einmal
ein Gefellfchastsdrama unterkommt, das einen Salon vorschreibt,
dann lasse ich ihn der österreichischen Saite cfhonneur copiren.
Eine halbe Stunde lang bin ich darinnen gesessen und habe
Alles angesehen, bewundert. Dieser Salon hat mich einfach
entzückt."
„Leider habe ich," fuhr die Künstlerin fort, „den öster­
reichischen Pavillon in der Nue des Nations"— Sarah meinte
das Reichshaus— „noch nicht besuchen können. Aber ich fuhr
einmal zu Schiff dort vorbei, und unter all den Palästen fiel
wir gerade der österreichische Pavillon durch seinen vornehmen
Charakter auf. Nein, dieses Palais hat so gar nichts Farben-
schreiendes, Vordringliches an sich! Sein Anblick ist eine
Lection des guten Geschmacks, bitte, wiederholen Sie das in Ihrem
Blatt: des guten Geschmacks. Ich werde es mehr
als einmal besuchen."
Sarah sprach noch von anderen Schönheiten der Aus­
stellung. Die Fremden thäten recht, nach Paris zu kommen;
denn so wie setzt, in solchem Festgewande, in solchem Kunst­
reichthum werde Paris nicht so bald wieder zu sehen sein.
Und sie wollte noch weiter plaudern. Da aber trat der
Regisseur ins Gemach und meldete: „Madame, die Vorstellung
geht an!"
Sarah erhob sich, erfaßte ihre Reitgerte und sagte heiteren
ToneS: „Sie sehen, werther Freund, der Herzog von Reichstadt
ist doch ein beklagenswerkhes Geschöpf. Mcttermch gestattet ihm
nicht einmal, über die Weltausstellung nach Herzenslust sich aus-
fprechen zn dürfen! Adieu, und grüßen Sie mir Wien
und Schönbrunn!"
Sie verschwand hinter dem Vorhang, um auf die Bühne
zu eilen...
* •*
»
gauc Kading.
ES ist ein Vergnügen, mit dieser schönen Künstlerin zu
sprechen. Nichts an ihr ist komödienhaft, weder die Geste, noch
die Redensart, am wenigsten aber ihre Art, Journalisten zu
empfangen und mit ihnen zu conversiren. So theatralisch sie
mitunter auf der Bühne sein mag', im Privatgespräch ist sie die
Einfachheit selbst. Es ist ihr heiliger Ernst mit ihrem Theater-
beruf: sie will nicht durch ihre Schönheit vor dem Publicum
glänzen, sondern durch edle künstlerische Leistungen. Darum wählt
pe— von neuen Dramen— am liebsten Thesenstücke, in denen
es gilt, neue Ideen, neue Auffassungen des modernen Gesell-
schastslcbens von der Bühne herab zur Geltung zu bringen. Sie
ist, mit einem Wort/ eine denkende Künstlerin. Seit vierzehn
Tagen spielt sie allabendlich eine neue Rolle in des jungen, genial
veranlagten Dichters Bataille vicractigem Drama „L'ICnohan-
teraent" („Der Liebeszauber"). Es handelt sich um ein junges
Mädchen, das sich in— seinen eigenen Schwager (den Mann
der Schwester) verliebt, ein vielcommentirtes Schauspiel, das noch
gelegentlich hier besprochen werden soll.
Auch Jane ,'tzadiiig empfängt mich in ihrer Loge während
eines Zwischenactes im Gnnnase-Theater. Sie trägt ein Helles,
mit Blumeneinlagen verziertes Kleid, das ihre Schönheit unter
dem goldblonden Haar gar herrlich zur Geltung kommen läßt.
Die Künstlerin sitzt vor dem Schminktisch, die Puderquaste streicht
kosend über das bildschöne Gesicht.
„Ich habe die Ausstellung," beginnt sie, „bisher nur
flüchtig gesehen, und doch von dem Wenigen, was ich besichtigte,
den enthusiastischesten Eindruck mitgenommen. Ich beneide die
Leute, die täglich hingehen können. Gibt es doch unendlich
Interessantes, Belehrendes und Schönes in nnabfehbarcn Varia­
tionen zu sehen! Mich zog es freilich in erster Reihe zu den
exotischen Theatern hin. Die Japaner, die
Chinesen, die Perser, die Madagcftftn spielen Theater. Bei
diesen, deren Sprache uns fremd ist, spielen Geste, Körper­
haltung, Bewegung, Auge und Mimik eine ganz eigenartige
Rolle, die mir, wie ja den meisten Besuchern, ganz unbekannt,
ganz neu sind. Das ist Alles so anders wie auf unseren
raffinirtcn Bühnen. Ich will nicht sagen, daß man von diesen
erotischen Künstlern viel lernen kann. Aber interessant und merk­
würdig ist eS, wie sie die Empfindungen zum Ausdrucke bringen.
Nur im persischen Theater entzückte mich— eine Tänzerin und
fesselte mich eine volle Stunde zum Dableiben. Sie ist schön und
hat ein Paar Augen, die die Svrache aller Gefühle, Schmerzen
und Leidenschaften sprechen. Sie tanzt, als gälte eS, wie in den
Märchen von „Tausend und eine Stacht" das Herz eines asiatischen
Despoten zu erobern, zu entflammen und zu rühren. Und zuletzt,
ganz zuletzt, neigt sie sich zu dem unsichtbaren Despoten hin und
ihre Augen schließen sich in langsam verlöschendem Blick, aus
welchem Liebe, Leidenschaft und rührendes Flehen zugleich spricht
— eine sterbende Rose!...
„Dech das ist nur flüchtige Kunst, so entzückend sie auch
wirken mag. Viel mehr bedauere ich, daß wir während der
Ausstellung keine Gelegenheit haben werden, italienische und
deutsche Schauspieler hier auftreten zu sehen. Wie schade, daß
unsere Wiener und Berliner Kollegen fernbleiben! Das hätte
zu interessanten Vergleichen und belehrenden Soireen Anlaß
gegeben. Das ist die einzige Herrlichkeit, die ich aus der Aus­
stellung vermiffc. Die Ausstellung selbst aber ist so imposant, so
großartig, daß sie als ein Denkmal des MenschengenieS in der
Erinnerung fortleben miro. Ich wüßte ihr nichts Schöneres nach­
zusagen" ...
Die Künstlerin kam bei dieser Gelegenheit auf ihr vor­
jähriges Gastspiel im Wiener Cari-Thater zu sprechen. „Ich
denke an jene Abende immer mit Freude zurück. Publicum und
Kritik zeigten sich liebevoll und vor Allem gerecht. Es ist ein
L e r g n ü g e n, vor den Wienern zu spielen," schloß
Jane Hading ihre Erinnerungen an Wien.
**
*
goqitcitu der Ackere.
Cyrano de Bcrgerac ertheilt mir Audienz hinter einem
Vorhang in seiner Loge im Theater der Porte St. Martin. Er
kleidet sich eben zu der Vorstellung von Rostand's Drama um.
„Ob ich die Ausstellung besucht habe? Ein dutzendmal
znm wenigsten! Sie ist die großartigste Kundgebung des mensch­
lichen Genies. Die Perspective der Aleranderbrücke mit ven
beiden Kunstpalästen, diese herrlichen Pavillons der Rue des
Nations und dieses Palastmcer am Fuße des Trocadero und des
Eiffelthurmes! Ich kam jedesmal geblendet zurück von diesem
glanzvollen, kaleidoskopartigen und doch so harmonischen Aus-
stellnngsbild! Nein, eine solche Ausstellung hat die Welt noch
-nicht gesehen und wird eine ähnliche lauge nicht wiedersehen.
Auch die Gegner d:r Ausstellung beugen sich heute vor ihrer
Großartigkeit und keiner wagt mehr, ein ungünstiges Wort ver-
larüen zu lassen."
„Die 3lusstellnng ist unvergleichlich großartiger, als jene von
1889. Denn damals fehlten manche große Nationen; jetzt aber
sind sie alle da, und das gibt ein Bild von denkwürdiger Schön­
heit. Ich sehe aber auch in der Ausstellung ein Werk des Friedens,
und, glauben Sie mir, diese imposante Manifestation wird istchi
ohne Einfluß aus das gute Einvernehmen der Völker bleiben."
„Und die Pariser Theater, welche den ganzen Sommer ge­
öffnet bleiben?"
„Die Blüthezeit für die Theater," erwiderte Coquclin, „ist
noch nicht gekommen. Noch sind die großen Fremde,imassen nicht
da. Wir haben vorläufig nur normale Einnahmen. Erst von
Mitte Juli ab werden auch die Theater überfüllte Häuser sehen.
Die Fremden werden das Beste und Schönste sehen, was die
moderne französische Bühne geschaffen, und ich bin überzeugt, daß
unsere Tneatcr nicht mindere Anziehungskraft ausüben werden
wie die Ausstellung selbst."
Aus dem Couloir ertönte die Stimme deS Ansagers:
Cyrano verschwand hinter den Coulissen, hinter denen ich noch
im Fortgehen seine Kommandos für die letzten Vorbereitungen
vor Ausgehen des Vorhanges vernahm.
*
ßoquetin der Düngers.
(Coquelin caäst.)
Der große Künstler der Come'die-Franxaise empfängt mich
in früher Voimittagsstnnde in seinem vornehmen Künstlerheim
im Vierlel der Champs-Elysces. An den Wänden des Emvfangs-
salons ist Cadct aus Porträts, welche von berühmten Meistern
gezeichnet sind, in seinen verschiedenen berühmt gewordenen
Rollen, namentlich aus Molikre, zu sehen. Das Houskäppchen
auf dem Kopfe, wirst er sich in grauem Schlaftock in einen
Fauteuil, und mich mit seinen ewig lachenden, blinzelnden Augen
ansehend, spricht er:
„Ich habe mich über die Verleumder der Ausstellung zu
Tode geärgert! Noch in ihrem unfertigen Zustand war sie schon
eine Sehenswürdigkeit ohne Gleichen, nud je öfter ich sie seither
! besuchte, umso mehr wuchs meine Begeisterung, mein Enthusiasmus
| unb mein Entzücken. Es gibt nichts in der Ausstellung, was
frucht schön ist. Der kleinste Kiosk darin ist ein Palais, elegant
| unb stilvoll. Hub erst gar die großen Paläste, die fremden
, Pavillons und ihre Aussiellnngsherrlichkeiten! Mir ist es
, immer zu Muthe, wenn ich hingehe, als wandelte
! ich wie in einem Feenmärchen! Und doch gibt
es noch heute bei uns eine gewisse Sorte von Mensche», welche
in böswilligem Tone von der Ausstellung sprechen und die sich
über den kleinsten Unfall, der dort geschieht» wie über einen Sieg
freuen. Und die Politiker in der Kammer! Was haben die gestern
wieder für einen Tanz aufgeführt! Sie glauben, wen» sie auf
das Ministerium losdreschen, auch die Ausstellung zn treffe»!
Vergebenes Hetzen! Wie sagt doch Cornely heute im „Figaro":
„L’exposition s’en moque!" Die Ausstellung pfeift auf die
Krakeeler! Er hat recht. Die Ausstellung ist ei» so imposantes,
herrliches Werk, daß ihr auch ihre ärgsten Verleumder jetzt nichts
mehr anbaben können. Sie spricht durch sich selbst, sie bedarf
keiner Verhimmelung und Lobpreisung in Worten. Sie ist die
Glanzleistung aller Nationen, und die Fremden mögen nur nach
Paris kommen, sie werden an den Reichthümern und Schönheiten
der Ausstellung und an der Ausnahme in Paris ihre Freude
haben.
Cadet, der lachende Meisterdarsteller Moliere's, sprach diese
Worte in feurigem, geradezu erregten Ton. Er war ganz ernst
geworden und klagte, als ich ihn nach der Situation der Comedie
fragte, die bekanntlich in dem etwas entlegenen Odeon spielt:
„Es geht nicht sehr gut im Odeon; eS liegt zu weit vom Centrum
der Stadt. Wir hätten das Gymnase-Theater nehmen sollen, das
auf dem Boulevard liegt. Die abgebrannte Comedie wird kaum
vor Neujahr wieder restaurirt sein. Nein, es geht nicht gut im
Odeon ..."
Beim Abschied rief er aus: „Wissen Sie, daß ich sehr
gerne wieder einmal in Wien spielen möchtes I" ...
**
*
Komiker Albert Wraffeur.
Der große Komiker des Varietetheaters, Brasse ut,
heute unbestritten der erste Komiker Frankreichs, benützt den
Zwischeuact, um in seiner Loge eine Cigarette zu rauchen. Er
spielt heute den Vieux Marcheur, Lavedan's alten Lebe­
mann, eine der lustigsten, aber auch gewagtesten modernen
Pariser Komödien. Das jugendliche Gesicht ist durch einen weißen
Schnurrüart und weißgetünchte Augenbrauen dem Charakter der
Rolle entsprechend retouchirt. Und merkwürdig, ich finde in
Brasseur, denen Anwesenheit auf der Bühne endlose Lachsalven
im Zuschauerraum entfesselt, einen hochernsten Mann, der die
vernünftig äen Gedanken über die Ausstellung spricht.
„Seit der Eröffnung," sagt er, „besuche ich die Ausstellung
jeden Tag, mit Ausnahme des Sonntags, an welchem die
Menge denn doch zu stark ist. Jeden Tag sehe ich Neues und
jedesmal nehme ich neue Eindrücke mit. Ich bin heute ein
fancitijcher Bewunderer der Ausstellung. Stnndenlang halte ich
mich vor einzelnen Vitrinen auf und staune die darin auf­
gehäuften Kostbarkeiten an. Ich wallte, sie würde ein Jahr
dauern, damit ich, wenn nicht Alles, so doch das Meiste sehen
kann!...
„Aber ich sehe mir nicht blos die Objecte, ich sehe mir
auch die Menschen, die vielen Fremden an. Die Ausstellung ist
eine Stadt für sich und all diese Besucher, die sich darin be­
wegen, kommen mir wie Bewohner einer und derselben Stadt vor.
Man merkt es ihnen an: sie fühlen sich Alle dort wie zu Hause,
sehen einander wie Bekannte an und kargen nicht mit Worten des
Lobes und der Bewunderung vor den schönen Sehenswürdig­
keiten, gleichviel aus welchem Lande immer diese stammm mögen.
Dabei herrscht überall ein Ton der Höflichkeit, der Liebens­
würdigkeit, der einen Besuch in der Ausstellung zu einem wahren
gesellschafflichen Vergnügen macht. Wie sollte man da nicht mit
Freuten hineingehen?
„Mit Bewunderung erfüllen mich die fremden Nationen.
Die haben das Schönte ausgesucht, nicht um uns Concurrenz
zu machen, sondern um die Ausstellung vor dem Charakter eines
banalen Jahrmarktes zu bewahren. Und so ist die Ausstellung
nicht blos „die Apotheose der Arbeit", sie ist die Apotheose des
menschlichen Genies!"
Also sprach ernsten Tones der sonst so drollige „vieux
marcheur". Am Ende schlug aber dennoch der fröhliche Künstler
in ihm durch und er rief mir beim Abschied nach: „Ich für
meine Person lade die ganze Menschheit znm Besuche der Aus­
stellung und— des Vcuietes-Theaters ein!" ...
J. H-ci.
* Am 18. Juli starb in einer Privatheilanstalt zu Tübingen
die berühmte deutsche Tragödin Eleonore Wahlmann,
geborene Benzinger. Ein Schauspielercind, zu Klagenfurt
am 11. April 1843 geboren, fand Eleonore in Linz ihr erstes
Engagement. Nach kurzer Wirksamkeit daselbst und in Graz
kam die jugendliche Künstlerin an das Thaliatheater in Hamburg»
wo unter Heinrich Marr's Leitung ihre reichen Anlagen reisten.
In Rollen wie Brünhild, Medea, Jphigenie. Jsabella, Sappho,
Elisabeth, Thusnelda, Lady Macbeth bot Eleonore Wahlmann,
die seit dem 1. September 1866 dem Verbände des Hostheaters
in Stuttgart angehörte, unvergleichliche Leistungen. Ueber
dreißig Jahre war es der Künstlerin vergönnt, in Stuttgart zu
wirken. Erst vor einigen Monaten befiel sie ein nervöses Leiden,
unter dessen Eindrücken Frau Wahlmann im heurigen Frühjahre
den Tod in den Wellen des Neckar suchte. Das Leben der
.Künstlerin wurde zwar gerettet, allein ihr Geist blieb umnachtet.
Am 18. Juli d. I. kam, wie bereits erwähnt, der Tod als Be­
freier nud Erlöser. Frau Wahlmann ist den Wiener Theater­
freunden nicht fremd. Vom 10. bis 22. August 1869 absolvirte
sie am Wiener Burgtheater ein vier Rollen umfassendes
Gastsiel, und zwar erschien sie als Jsabella in „Braut von
Mesjina'" als Elisabeth in „Graf Esse;", als Maria Stnartund
als Johanna in „Jungftau von OrleanS".
* Der eben verstorbene Komiker Anton K ö m l e war am
ergötzlichsten, wenn er bei einer guten Flasche Wein ins Er­
zählen kam und von den tragikomischen Abenteuern seiner
Schmierensahrten berichtete. Er debutirte 1861, sechzehnjährig,
rm Meidlinger Theater bei Director Groll. „Dein Vater muß
kommen und mir sagen, daß er einverstanden ist, dann nimm ich
Dich !" meinte Groll; der Vater, ein Gastwirth in der Josefstadt,
kam und übergab den Novizen mit den Worten: „Der Bub' is
a reiner Narr, er will durchaus zum Theater!"— „Gut,"
brummte GrM, „hast an Organ? Sag' was!"— „Die Fürsten-
grutt," brüllte der junge Künstler, „da liegen sie, die stolzen
Fürsteittrimmec —." „Trümmer heißt's— is scho gut— ich
gib Dir gleich eine Roll' mit. Morgen bist a Ritter.. ." Das
nothmendigste Requisit des Meidlinger Theaters war die große
— Donnermaschine, die auch im seinen Conversations-Lustsviele
viel gebraucht wurde, im „Glas Wasser" und in den „Magnetischen
Kuren". Director Groll ließ die Kurbel nicht aus der Hand.
Der Apparat stand in der ersten Coulisse. Blieb ein Mime
stecken, was sehr oft vorkam, dann donnerte Groll heftig, ließ
auch einschlagen, und brüllte dem Unglückliche» durch den Hüllen-


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 10 ]
CcHrlO
Donnerstag
lärm z»: „So geh'« S' doch ab, Sie V ...:"— Einmal sah
Grvll als Herzog von Wolfenbüttel in der gleichnamigen Ritter­
komödie auf dem Thron und hielt eine flanimende Anrede an
die Meidlinger Mannen, die ihn anstarrten und— stumm
blieben, anstatt idm, wie vorgeschrieben, begeistert zuzujubeln.
Groll schloß nun selbst mit dröhnender Stimme: „Nicht wahr,
meine Vielgetreuen? Hoch lebe der Herzog vonj
Wolfenbüttel!" ... Kömle gastirte einmal als— Franz:
Moor im Gemeindegasthause zu A tz g e r 8 d o r f. Auf dem'
Zettel stand zu lesen: „Verehrungswürdige! Um vielen
Kewo'nern von Aögersdorf den Kunstgenuß zu er­
möglichen. werden auch Hülsenfrüchte an der Cassa
angenommen." Sei» Costüm bestand in einem alten
Postillonsrack. „Ja, war denn der Franz Moor bei der Post?",
stammelte er entsetzt und mußte schließlich doch in das stilwidrige
Kleidungsstück hinein. Der alte Moor saß im Costüm— er trug
eine braune Kutte— au der Casse.... „Ist euch auch wohl.
mein Vater", begann Kömle-Franz. „Ganz wohl, mein Solm,
Nachrichten von meinem S hne Karl—— Himmelsapperment!
rudtg sein, Buben da droben auf der Gallerie, sonst steig' ich
hinauf und beutle ein paar orndli und wirf sie hinaus
o warte mein S hn!" Der alte Moor führte seinen Vorsatz
aus, entfernte die Ruhestörer, sank wieder in den Lehnstnhl
zurück und sprach salbungsvoll: „Ach, fahre fort, mein Sohn,
mir das Vaterherz zu zerfleischen... ." Ein origineller
Schmierendirector muß auch S t r ö b l gewesen sein, der in
Melk, Pöchlarn,? bbs spielte, weil dort die Truppe— fischen
konnte. Einmal gab er als Abschiedsvorstellung: „Don Carlos"
auf der Donau, auf einem Floß, da kein Wirth mehr den Saal
überlassen wollte. Die Zuschauer saßen am Ufer. Da löste sich»
durch Bosheit oder Zufall, das Floß vom Ufer los und schwamm
sachte mit Philipp und Posa stromabwärts, bis es den Blicken
der Zuseher entschwunden war und bei Melk von Schiffleuten
geborgen werden konnte.— Die „Ahnfrau" in S bbs! Oft hat
Kömle unter Thränen des Lachens das erzählt, wie der
Director Ströbl als alter Borotin dasaß: „Fallen seh' ich Zweig
auf Zweig.. ." Da sollen die Lichter an der Wand
und auf dem Tisch durch Windeshauch gespenstisch verlöschen.
E» Junge mit eurem Blasrohr hatte das aus der Coulisse zu
besorgen, vergaß aber seiner ihm eingeschänten Pflicht. „Aus­
löschen!" flüstert wüthend der Director. Kommt nicht durch die
Mittelthür ein bloßfüßiger Bub urgeuuithlich herein und bläst
links die Lichter eines nach dem anderen aus!" Wie er aber auch
nach rechts znm alten Borotin sich wendet, gibt ihm der einen
schallenden Backenstreich und wirft tön: kräftig durch die Mitte
ab. Laute Heiterkeit im Publicum. Ströbl wüthet: „Na, Denen
wir' i wieder an Grüllpatzer vorspül'n.. ." Derlei Dinge er­
zählte der arme Kömle gern und jedesmal— ein wenig
anders.
* Der Schriftsteller Phili'p Langmann wurde von
der Direction des Neuen Theaters in H a m b u r g als Lector
engagirt.
* Sarah Bernhardt trifft für die Zeit ihrer Rückkehr von
der amerikanisch n Lournte Borbcrelrungen zur Reueinstudirung von
Rolland s „ta Fnncesse lointeuie" und Shalespeare's „Romeo und
Julia", worin sie die männliche Titelrolle spielt. Außerdem führt Hie
zwei neue Stucke aui: Bict rien Sardou's „La Sorcieie“ und „Dorn­
röschen", ein Vcr drama von Henri Cain und Fernand Grcgh, in
welchem sie den Prinzen spiele• wird
* L hne besondere Feierlichkeit wurden vor einigen Tagen
in Leipzig die sterblichen Ueberreste des größten Ton­
sebers kirchlicher Musik Johann Sebastian Bach nach der
unter dem Altar der Johannis Kirche erbauten gewölbten
Gruft gebracht. In einer' zweiten dort erbauten Cruit
werdcn später die Gebeine Fürchtegott Geliert s beigestzt
werden.
* Heute findet im Josefstädter Theater die Abschiedsvorstellung
der B e r l i n e r Secessionsbühne statt. Zur Ausführung
gelangt Henrik Ibsens „Brand". Mchiere Wiener Bübnen sind an
Director Paul Ma r ti n wegen Wiederholung des Gas.s iels der
Secesüonsbüone im nächsten Sommer heraiigetretc», so daß die Wieder­
kehr der liier rischen Bühne für nächstes Ja.-r zu erwarten ist.
* Aus Essena. R. wird gemeldet: Hans G e l l i n g, der
Leiter des Hamburger ^haliatheaters, ist gestern zum Leiter des Essener
Stadttheaters gewählt worden.
* Felix Pnat, der Bcr'a ier des „Lumpensammlers von Paris",
soll in Paris ein Den mal erhalten.
■. ■/- .... ..t■
Nr. 8488
gegenüber den Amerikanern und Engliivbern wären, gleich Null,
und es wäre thöricht gewesen, sich da irgend welche Hoffnungen
zu machen. Dagegen hoffte Wien in den diversen Handicaps
Erfolge zu erzielen, sowie' iift Diskuswerfen durch
Lubowieski eine Rolle spielen zu können. Diese Erwartungen
wurden nicht ganz getäuscht. Wir gewannen durch W r a s ch t i l
einen Sieg im Handi.ap der großen Stcevle-chase, sonst freilich
gingen wir leer aus. Lubowieski» auf den wir so große Stücke
gesetzt hatten, erschien infolge eines 'Versehens gar nicht bei den
Borkämpfen im Dir uswerfcn und vernichtete durch sein Fern­
bleiben die großen Ho sinnigen, mit denen wir berechtigterweisc
ibn hatten ziehen lassen. In der That hätte er den zweiten,
vielleicht sogar den ersten Platz besetzt) er, der im Vor.ampfe für
Paris 35'1 Meier geworfen hatte; eS bleibt uns jetzt noch die
Hoffnung, daß er diese Scharte gegenüber dem Sieger in Paris,
dem Ungä n Bauer, anläßlich des internationalen Meetings,
ivelches der Wiener Athletik-Sportclub im September gibt, aus­
wetzen werde.
Begreiflich ist es daher.-wenn wir unsere größten Er­
wartungen nunmehr unseren Schwimmern entgegenbringen,
den Vertretern desjenigen Sportes, welcher, was Ausdehnung an­
belangt, so klein, was Leistungen betrifft, so groß bei uns ist.
Wähle, R n berl. O r li k und Änderte werden in Paris
starten, und mit sanguinischen Hoffnungen folgen wir Ihnen dort­
hin. Sie werden die Elite der englischen Schwimmerschaft, die
besten Deutschlands und eine Menge französischer Schwimmer
gegen sich haben. Ihr Erfolg, der ihnen beschieden sein möge
wird dann umso ehrenhafter sein. Dr. 0.
Rennen zu Kottingbrunn.
Siebenter Tag.
Ein recht schwaches Programm gelangt, heute zur Ent
scheidung. Einzig und allein der mit sechstausend Kronen! dotirte
Staatspreis über die Derb zdistanz verdient einiges sportliches
Interesse, da „Per ButterS", „Cid", „Erbprinz", „Vivo",
„Duenna", „Paragraph" und der jüngste Ueberraschuilgssieg
„Dreyfus" genannt sind.
Nachstehend die TipS:
Sport.
Wien und die olympischen Spiele in Paris.
Fechten— leichte Athletik— Schwimme«.
<2riginal«Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Es wurde an dieser Stelle bereits einmal über die Action
des Wiener Comit s zur Beschickung der Pariser olympischen
Spiele, und zwar zu einer Zeit ge prochen, wo die Thätigkeit
dieses Comites noch keine positiven Erfolge auszuweisen hatte,
sondern nur in den Vorarbeiten, in dem Training unserer
Activitas und in der Bescha ung der Geldmittel zur Entsendung
»ach Paris bestand. Heule kann das Comite bereits mit Genug­
thuung auf eine Reihe von schönen Errungenschaften urückblicken,
und wenn es auch gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte vor der!
wichtigsten aller seiner Entsendungen steht— es fahren nämlich
diese Woche die Wiener Schwimmer nach Paris— so kann man
doch auch schon jetzt sagen, daß von den bisherigen Expeditionen
auch leine einzige erfolglos geblieben ist.
Es waren zuerst die Fechter, welche den vielgerühmten
Boden der Weltstadt aufsuchten, unter diesen vor Allen unser!
bester Arineefleiiretfechker Rudolf B r o s ch, der beliebte Lehrer i
ont Wiener-)?cust dter Fecht- und Turnlehrercurs. Unter zahl­
reichen Concurrcnten ward er siebenter und brachte die heimat­
liche Schule zu Ehren.
Die Säbelcon urrenzen fanden stärkeren Zuspruch von
unserer Seite. Vier, man kann sagen, die vier besten Amateure,
D. Müller, Oberlieutenant v. Gregurich, Hau tmann
Fenn er und Friedrich Flesch, sowie der tüchtige Lehrgelplie
Neustadts Reralic betheiligten sich an den i.ttcrnatt uale» Säbel-
concurrenzen und waren insgesammt siegreich. Aber
nicht nur, daß unsere Amatcu e ehrenvolle Plätze errangen, sie
bewiesen eine derartige Uebcrlegenhcit in der Kuis^ihrer Waffe,
daß es nur dem äußersten Chauvinismus oer Fran­
zosen gelang, ihnen die allerersten Plätze zu
rauben. Sie mußten sie doch, so ungern sie es thaten, unter
die Ersten pla iren. Den dritten, vierten, siebenten und achten
Platz besetzten unsere Amateure, während unser Meister Reralic
nach Conle und Santelli Dritter wurde.
Eine etwas gewagte Expedition war wohl auch die unserer
Heiden leichten Athleten Lubowieski und
Wraschttl. Uiffere Chancen in Scratchreunen
„Neues
Wiener
I o u r» a l"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Hürden­
rennen
Stall Mautner
A.ar H
Avar II
Suada
Avar II
Suada
2. Dkaidenrennm
der
Zweijährigen
Frangevan
Stall Wiener-
Welten
Frangepau
Borderean
Frangcpan
Gah Agnes
3. Verkaufs-
renncn der
Zweijährigen
Akarhogy
Hastrmann
Jka
Stall Egyedy
^porting Lady
4. Staatspreis
Bivo
Cid
Bivo
Cid
Per ButterS
Cid
S. Handicap
Alice
Isolde
Gezankt
Isolde
(Alice
Laureata
6. Hürden­
rennen
Pharao
Simbach
Pharao
Stall Whitr
Pharao
Simbach
7. Handicap
der
Zweijährigen
SociuS
Eros
i Csaloka
Versuch
11
(Die Ringkämpfer in Hamburg.) Die Ringkämpfer
die eben in Wien ihre harten Kämpfe beendeten, haben den
Schaup atz ihrer kräftigen Thätigkeit nach Hamburg verlegt. Ein
sonderbarer Zufall fügt es, daß, gleichwie in Wien, auch in
Hamburg das Gebäude des CircuS Busch der Kampfort ist. Von
den in Wien bekannten Ringern nehmen Pons, Kara Achmed,
Bcaucairois, Appollon, Robinetti.Van derBerg. Fengler.Chorelp,
Fournier, Petri.. Burghart, Achner, Hitzler und Konietzki an den
Kämpfen theil. Samstag beginnen dft Wettkämpfe. Am ersten Tage
besiegte H i tz l e r den Italiener Emilio Raicevich, Apollon
den Mecklenburger A a, P onS warf Chorelo, der Hamburger
W i n z e r den Konietzko. Sonntag siegte A ch n e r über Petri,
der Hamburger Stark (nomen est omen) warf den Australier
Fengler, der Belgier Nollv 8, besiegte Burghardt, Kara
A ch m e d warf Robinet. Die Ausnahme der Riugkäm fe in
Hamburg war enthusiastisch. Der Localpatriotismus feierte bei
den Siegen von Winzer und Stark wahre Orgien von Jubel.
(Achtstündige Donanschwiinmtour einer Dame.) Eine
gewaltige Schwimmleistnug vollbrachte das Mitglied deS Ersten Wien r
Äiiiatenr-Schwiminclubs Frau Walburga v.Jsacescu Sonntag
den 29. Juli. Sie dmchschwamm die Strecke Stein a. D.—Wien
(77 Kilometer) in 8 Stunden 3 M nuten. Der Einstieg erfolgte ober­
halb des Damp'schiffsteges in Stein um 6 Uhr 3 Minuten 3N Secunden
Früh. Die Landung erfolgt: in Wien bei der Militärschwimmanstalt
um 2 Uhr 6 Minuten 40 Secunden Nachmittags. Der Kilonicter
wurde im Durchschnitt in sechs Minuten zurückgelegt.
Diese Leistung einer Dame dürste einzig dastehe» und verdient volle
Anerkennung. Begleitet wurde Frau v. Jsacescu von einem Boote.
Donnerstag den 2'. Juli machte ^dieselbe Dame gewissermaßen als
Bortraining e neSchwinuntour vm Tulln nach Wien—Pratc r-
spitz (42 Kilometer) ohne Baotbegteitnng, nur mit dem Angeli scheu
Schwimmsacke versehen, und legte diese Strecke in der Zeit von
3 Stunden 43 Minuten zurück.
Gerichtssaal.
(Per urtheilnng e «es Spitalsarztes.) Vor dem Bezirks­
gerichte Fünfhaus war gestern der Secundararzt im Elisabeth-
Spital Dr. .Korb wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt. Das zwei
Monate alte Töchtercheu Rosa des Gürtlergehilfen Anton
G i r a c e k kam mit einem Bruche des rechten Vorderarmes ins
Elisabeth-Spital: dem Kinde wurde der Arm ein­
gerichtet und ein Gypsverband angelegt. Nach Ablauf, der ent­
sprechenden Heilungsfrist war eS Dr. Korh» welcher den Ver­
band entfernen sollte. Zu diesem Zwecke schnitt er zuerst das
Verbandstnch vorne an der dünnsten Stelle an. Da das Kind zu
schreien begann, glaubte der Arzt, daß sich.der Verband verschoben
hatte und schnitt weiter in das Tuch, aus. dem ihm plötzlich
Blut herausströmte. Der Arzt eönstatirte sofort mit
Schrecken, daß er dem Kind zwei Glieder des
kleinen FTnger's an der rechten Hand a'bge«
schnitt'en hatte: Es wurde zwar sofort versucht,den Finger durch
eine N'aht zu retten, doch wär dies vergebliche Mühe. Anton
Giracek erstattete nun die Anzeige, über welche Gerichtssecretär
Dr. Baron Wittmanu zu verhandeln hatte. Der als Sach­
verständiger vernommene Gerichtsarzt Dr. Richter gab sein
Gutachten dahin ab, daß ein Knnstfehler des Arztes nicht vor­
liege; man könne nicht sagen, daß eine Unvorsichtigkeit begangen
wurde, sondern es liege ein unglücklicher Zufall vor. Der
Gürtlergehilfe schloß sich nameiS seiner Tochter Rosa dem Straf­
verfahren an und beanspruchte eine Entschädigung für die
dauernde Verkrüppelung seines Kindes. Der Richter
fand Dr. Korb schuldig und verurtheilte ihn zu hundertKronen
G e l d st r a f e; der Privatbetheiligte Giracek wurde m i t s e i ne«
Ansprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen.
Dr. Korb nahm die Strafe an.
(Auf der elektrischen Tramway verunglückt.) Am 27. Mai
gcricth die Krankenwärterin Anton'.a Lorenz, als sie während der
Fahrt von einem elektrischen Tramwahwagen abspringe»
wollte^ unter die beim Beiwagen angebrachte Schutzvorrichtung. Hiebei
erlitt sie einen doppelten Bruch des rechten Oberschenkels. Da nach An­
gabe der verletzten Paffagicrin der Wagen plötzlich sich in Bewegung
geieyt hatte, wurden sowohl der Motoriührer ols auch der Conducteur
des betrcifcnben elektrischen Tramwaywagens, Jakob Schmidt und
Wenzel Urbanek mit Namen, wegen qualificirter Gefährdung der
örpcrlichc» Sicherheit angeklagt. Bei der gestrigen Schlußverhandlung
vor dem Stratrichter Dr. Brandmeyer (Bez-rksgcricht Josefstadt) wurde»
beide Angeklagte freigesprochen, da dasBeweisversahren ergab, daß
die verunglückte Paffagicrin während der Fahrt abgesprungen
sei. In diesem Umstände erblickte der Strafrichter ein eigenes Ver­
schulden der Verunglückten.
(Die Jause des Fiakers.) Am I. Juli machte der Antiquitäten­
händler Adoli Fürst in Gesellschaft seines Sohnes und eines Freundes
eine Landpartie zum .,Bothen Stadt". DerFiakerkn'scher Karl Wabrr»
welcher die Gesellschaft führte, sollte außer dem Fuhrlohne von acht
Gulden, eine kleine Jause bekommen. Die Jause des Fiakers beim
„Rothen Stadl" war jedoch so reichlich, daß dem Herrn Fürst hietür
vom Kellner eine Rechnung au' einen Betrag von vier Kronen
fünfzig Heller präsentik' wurde. Als Herr Fürst die Bezahlung
dieser Rechnung verweigerte, wurde der Fiaker sehr grob und weigerte
sich beharrlich, die Rückfahrt anzutreten. ErdrehtedemHerrnFürst
eine lange Rast und riet ihm zu: „F a h r n S' ant anLaterwagen
h am!" Der Fiaker weigerte sich selbst dann, die Rückfahrt mit semen
Fahrgästen anzutreten, als er den Fuhrb hn von acht Gulden und einen
Gulden Trinkgeld e Haien hatte. Bis zur Station Breitrniurt
mußten die Ausflügler den Weg zu Fuß -zurücklegen. Herr Adolf
Fürst belangte den Fiaker Karl Wabe r wegen der ihm beim
..Rothen Stadl" zugefügten Be eid'gung beim Bezirksgericht
Jp'e'stadt. Bei der gestern über d ese Klage vor dem
Richter GcrichtSsecretär Dr. Brandmeyer durchgeführten
Verhandlung uchte der angeklagte Fiaker die Sache als möglichst harm­
los hinzustellen und erklärte, daß in der Rechnung für seine Jaule auch
der für die Jause der Pferde ausgegebene Belrag eingerechnet
war. Zwei Lengen bestätigten vollinhaltlich die Angaben der Klage,
woran' der R ich er den Fiaker Waber wegen Beleidigung des Herrn
Fürst zu zehn Tagen st r e n g e n A r r e st s verurtheilte und ferner
den Beschluß verkündete, den Act der Polizeibehörde zür Amts­
handlung gegen den Fiaker wegen Fahrtver-
Weigerung abzutreten. Der Verurtheilte meldete gegen Schuld
und Stra'e die Berufung an.
(Gerade am Namenstag.) Der Pseistnbeschlägcr Peter
Kop etzkh wwde gestern vom Einzclrichter hes Strafbezirksgerichtes
Josefftadt Gerichtssecretär Fröhlich wegen eines maukkorblosen
Hundes zu einer Geldstri'e von zwei Kronen verurtheilt. Richter (zum
Berurtheilten): Sie nehmen doch die Strafe an?— Angrkl.: Wenn
Sie mir, Herr Richter, eine Krone nachlassen, bin
ich mit der Stra'e zufrieden.— Richter: Bei Gericht wird nicht
gehandelt» ich habe Ihnen ohnehin eine milde Strafe
gegeben.— Angekl.: Heute ist gerade mein Namenstag,
und da möcht ich mir ein paar Vierteln guten Wcin vergönnen; iür
mein kleines Hundert ist ja eine Krone Strafe genug.— Richter: Ich
kann an dem Urtheile nichts mehr ändern.— Angekl.: Sie werden
doch meinen Namenstag ni bt stören wollen. Uebrigcns zahl' ich fünf­
undsechzig Kreuzer Stra'e, damit mir von dem Gu den aus einen Liter
Wein übria bleibt.— Da der Richter absolut mit sich nicht handeln
ließ, bequemte sich schließlich Herr Kopetzkq. den ganzen Gutden zu be­
zahlen. Beinz Verlassen des Sa les bemerkte er: Em Paar Vierteln
werde iR mir doch an meinem 'b'amenstag vergönnen.
(Der Sohn Crispi's.) Ueber die Verurtheiluug
Luigi Crispi's im Appellalionsgericht schreibt man aus
Rom unter dem 27) Juli: „In den verschiedenen Strafproceffen
wegen des vielbesprochenen Juwelendiebstahls bei der Gräfin
Cellere waren Crispi's Sohn Luigi als Dieb,
Luigi Mälpieri und Amadeo Cioffi als Hehler verurtheilt und
Filippo Manuel und Tito Mälpieri freigesprochen
worden. Ge en die Freisprechung der beiden Letztgenannten hatte
der Staatsanwalt Berufung eingelegt, gegen die Verurthetliing
der verurtheilte Cioffi. Gestern hat nun die dritte Abtheilung
unseres Appellationsgerichtes das Urtheil gesprochen: Luigi
C r i s p i, Luigi und Tito Mälpieri wurden a l s D i e b e zu
vier Jahren Gefangn iß und Manuel als Hehler zu
zwei Jabren Gefängniß verurtheilt; Cioffi wurde wegen Mangels
an Beweisen fteigesprochen. Luigi Crispi soll irgendwo in Süd-
amerika leben.":
Uachlrag.
Großer Brand in Rndolfsheim.
Drei Tischlerwerkstätten ausgebrannt.
Die Kröllgasse in Rudolfsheim war heute Nachts der
Schauplatz eines Brandes, der, wenn er nur eine Viertelstunde
später bemerkt worden wäre, nicht anders als mit einer
Katastrophe hätte'endigen können.
Das Haus Rudolfsheim, Kröllgasse 27, der Schauplatz
des Brandes, ist zum größten Theil von Arbeitern bewohnt.
Im Seitengebäude, das im Hof angebaut ist. befinden sich im
Parterre die Mrbeltischlerei des Herrn Julius Eber junior,
im ersten Stock die Tischlereien von N o w o t n y und S p r i b a l»
während der zweite und dritte Stock von Arbeiterfamilien be­
wohnt sind.
Es war kurz nach 10 Uhr, der größte Theil der Be­
wohner war bereits schlafen gegangen, als plötzlich gellende
„Feucr"-Rufe erschallten. Die im Parterre gelegene Tischlerei deS
Herrn Eder stand bereits, als man den Brand bemerkte, in
h e l l e n Fl a m m e n.
Das Feuer grik so rapid in das erste Stockwerk über»
daß die Bewohner des V.'rdertractes nicht mehr wagten, sich
über die Stiege ins Freie zu retten, sondern von der Feuer­
wehr mittelst Leitern aus ihrer gefährlichen Lage
befreit werden mußten.
Der Feuerwehr gelang es. gegen 1 Uhr den Brand zu
löschen. Das Hintergebäude ist im Innern gänzlich ausgebrannt.
Der angerichtete Schaden ist bedeutend. Namentlich die ohnehin
nicht begüterten Arbeiterfamilien büßten ihr Hab und Gut ein.
Beim Löschen zogen sich mehrere Feuerwehrleute leichte Ver­
letzungen zu.


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 11 ]
Nr. 8483 Donnerstag
Depeschen desUeueuWienerJournal
AtkrmÜW 8W Hlllilbert.
König Victor Emmanuel in Monza.
M»nza, 1. August. Der König und die Königin
sind heute Abends um 6 Uhr 40 Minuten hier eingetroffen.
Monza. 1. August.' Seit 6 Uhr Abends bot die
Stadt einen düster imposanten Anblick. Carabinieri zu
Pferde versahen den Ordnungsdienst. Um 6 Uhr 33 Minuten
Abends langte der Zug mit dem Königspaare hier
an. Zum Empfange hatten sich die Herzoge von A o st a
und Oporto, Prinz Ferdinand vou Genua eingefunden.
Der König und die KöniAin verließen in tiefer Erregung den
Waggon und fuhren durch ein dichtes Spalier, aus welchem
das Publicum ehrfurchtWoll grüßte, nach dem Schlosse.
Die Scene der Begegnung des Königspaares mit der
Königin-Wittwe war herzzerreißend.
Eine CharaMeristik Victor Emauuels.
Berlin, 1. AuKtft. (P r i v a t- T e l e g r a in in des
„Neuen Wiener Journal".) Der römische Corre-
spondent des „Berl. Tagebl." hatte ein Interview mit dem
Abgeordneten Morandi, dem langjährigen Lehrer
Victor Emannels lll. „Der neue König," erklärte
Morandi, „ist ein ganzer Charakter, ein Mann von
festem Willen, Er ist ganz der Mann, die Initiative
zur Lösung heikler wäcthschaftlicher, socialer und kultureller
Fragen zu ergreifen. In vielen Beziehungen gleicht der
K önig seinem Großvater, nur ist er gebildete r,
ein Mann vou höchster nioderner Bildung und Lebens­
auffassung. Das Ministerium dürfte er belassen. Er
wird sich auch nicht auf die Parteien stützen,
sondern das Gute mchmen, wo er es findet. A u s n a h m s-
gesctzc dürste der König kaum billigen, ebensowenig
wie die EinftihrnuH der Todesstrafe. M o r a n d i setzt
große Hoffnuu.gen auf den neuen König. In seinem
Dithyrambus auf Bictor Emanucl erwähnt cr_ auch,
daß derselbe als Soldat st r c n g und gerecht sei und
für Kaiser Wilhelm aufrichtige Freundschaft hege.
Königin Marghzerita au den Bürgermeister von
Rom.
Rom, 1. Akugust. In der Antwort der Königin
M a r g h c r i t a aus die Depesche des Syndaco von Rom
heißt es, die Königin danke vom ganzen Herzen der Stadt
Rom zuerst unter allen Städten, weil sie damit dem letzten,
schmerzlichen, ««£>' dem Grabe kommenden Wunsche jenes
Mannes gerecht zn werden glaube, welcher Rom so fei)r
liebte und es gpoß und glücklich machen wollte.
Ein Complot.
Mailand». 1. August. Das Mailänder Blatt
„Carriere della Sera" sagt, für die Annahme, daß der
Mord das R e s tt ltat eines Complots sei, sprechen
mehrere und gemichtigc Gründe.
Mnarchiftenvcrhaftnugttr.
Mailand, 1. August. (P r i v a t -T c l e g r a m m
d e s „R e u e n 26 i c n e r I o u r n a l".) Ueber hier und ander-
lvärts heute Nachts vorgenommene zahlreiche A n a r ch i st c n-
v^e r h a f t u n g c n wahrt die Polizei strengstes Geheimniß.
Sie verarilaßte,. daß ausländische Polizeien jene bekannten
Anarchisten vechasten, welche gleich nach dsm Attentat ins
Ausland flüchteten, und ist überzeugt, daß das Complot
vou P a t e r s o u aus geleitet wurde.
Rom, 1. August. Wie die Journale melden, legt mau
der Verhaftung des Anarchisten L a n n e r in I v r e a große
Bedeutung bet. Es heißt, er habe den festen Ent­
schluß gefaßt gehabt. König H u m b e r t zu
lödten, und wenn das Attentat in Monza
fehlgeschlagen hätte, so wollte Launen beim Millenniums-
fest in Jvrea, zu welchem König Humbcrt mit der
Königin erscheinen wollte, neuerlich ein Attentat
versuchen.
Verhaftung eines Italieners in Elberfeld.
Berlin, 1. August. (Privat -T'. elegramm d e s
„N e u e n W i e n e r Journal".) 2>ie Polizei verhaftete
in Elberfeld einen italienischen Erdarbeiter Namens
Bernardie, der zu mehreren Land^leuten die Aeußerung
gemacht hatte: „König H u m Bert ist capnt, n ä ch st e s
Jahr kommt ein andere r Hj e r r s ch e r a n d i e
Reihe!" Eine umfassende Untersuchrmg wurde eingeleitet.
Weitere Verhaftungen sind wahrscheinlich.
Die Stimmung in Italien.
Rom. 1. August. Der Mnnicipalrath von Mailand
beschloß in seiner heutigen Sitzung nc»ch einer Gedenkrede auf
König Humbcrt, eine T r a n e r f c t c r im Dome celebrircn
und sich bei der Leichenfeier in Mo mz a und Rom v er-
treten zu lassen, sowie dem I nva!id enh ausc in
Turate 100.000 Lire zu widmen. Die Beschlüsse wurden
von der Bevölkerung beifällig begrübst.
Der Municipalrath von T ü r st n votirte Beileids-
adresscn an die Königin-Witwe: Margharita und
an König Victor Emanuel. Unter lebhafter Zustimmung
hielt Senator Fontana eine Gedenkrede auf König
Humbcrt. Der Municipalrath beauftragte die Junta,
Vorschläge zu machen, um din Erinnerung an König
H u m b e r t in T u r i n zu einer unauslöschlichen
zu machen, und beschloß endlich, 5*0.000 Lire für den.Orden
der Barmherzigen Brüder zu widmen.
Demonstrat tone».
Rom, 1. August. (P r i u a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Jonrical".i Die Protestknnd-
gebungen erneuern sich täglich. Jjn Florenz bildete sich
ein Umzug von nahezu hunderttausend Personen. Dort kam
es vor dem erzbischöflichein Palais zu feindseligen
Demonstrationen. Ein junger Mann erkletterte das Thor
und steckte die umflorte Trikolore auf das päpstliche Wappen.
Ueberall wurden die bekanntesten Republikaner gezwungen, zu
beflaggen.
Neuer Wiener Journal
Der Wiener und der Budapester Magistrat.
Budapest, 1. August. (Privat-Teleqramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der ungarische Handels­
minister hat heute an den Bürgermeister der Hauptstadt eine Zu
schrist gerichtet, in welcher das Vorgehen des Budapester Magistrats
in der „Ofen-Pcst"-Angelegenheit vollständig gebilligt
wird. Der Handelsminister erklärt jedoch, daß er aus Grund der
Vereinbarungen von Washington nicht in der Lage sei, derart
adressirte Postsendungen nicht zu expcdiren, da auf Grund dieser
Vereinbarungen auch Briefe mit fehlerhaften Adressen zugestellt
werden müssen. Er gibt den Empfängern solcher Briefe den Rath,
deren Annahme einfach zu verweigern.
Die rumänische» Answand rcr.
Budapest, 1. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Die in Angelegenheit der
rumänischen Auswanderer durch den Ministerpräsidenten von
Szcll unternommcitcit Schritte haben den Erfolg auszuweisen,
daß die rumänische Regierung auf Intervention des
östen'eichisch-uugarischen Gesandten in B u k a r c st den 684 Aus­
wanderern, die in Ungarn keinen Einlaß fanden, die Rück­
kehr nach T n r n- S e v c r i n gestattet hat. Sie hat
auch erlaubt, daß die 586 in Predeal und die 800 in Orsova
lagernden jüdische» Ausivanderer über die rumänische
Grenze unbehindert in i h r e H e i m a t zurück­
kehren dürfen.
Die Borgänge in Serbien«
Die Trauung König Alexanders.
Belgrad, 1. August. Die Trauung des Königs
Alexander wurde für Sonntag bett 5. d. M.. 11 Uhr
Vormittags, anbcraunit.
Belgrad, 1. August. (P r i v a t- T e l e g r a nj in des
„Neucn Wiener Journal".) Die Trauung des
Königs Alexander wird in der Belgrader Kathedrale
vollzogen werden. Auf Befehl des Königs wurden sämmtliche
Mitglieder der Skupschtina eingeladen, der Trauung bei­
zuwohnen. Nach dieser Ceremonie wird großer Empfang
bei Hofe und hierauf ein Galadiner stattfinden. Seit
vorgestern empfängt der König die aus dem Innern des
Landes eintreffenden Mass c u d c p u t a t i o n e n, sowie
Abordnungen sämmtlicher Körperschaften des Landes. Die
Stadt Kragujevac und der gleichnamige Kreis haben eine
aus 315 Mitgliedern bestehende Deputation entsendet. Die
Abordnung von Pozarevac zählt 800 Personen, die von
Kosmai 400, die der Stadt Nisch 100, die der Stadt
Krnschevac 150 Personen.
Tanschanovic.
Belgrad. 1. August. Der Minister des Innern,
Herr Lazar Popovic, hat gestattet, daß Kosta
T a u s ch a n o v i c, dessen Strafzeit bekanntlich auf drei
Jahre herabgesetzt wurde, die Haft. seinem Ansuchen ent­
sprechend, in Belgrad abbüßen dürfe.
Der Krieg in Südafrika.
London, l. August. Reuter's Office meldet aus
Standarton vom Gestrigen: Die Buren, welche vor Kurzem
versucht hatten, die britischen Patrouillen aus einem Hinterhalte
zu überfallen, wurden gestern gezwungen, sich aus ihrer
Stellung bei Joubertskop, nachdem diese beschossen worden war,
zurückzuziehen. General Hildyard, der bei Volksrust
opcrirt, zwang Abtheilungen von Buren unter Christian Botha,
sich aus der Umgegend der Eisenbahn zurückzuziehen.
London, 1. August. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Heutigen, daß sich dem General H u n t e r
noch weitere 1200 Buren mit dem Ccmmandanten
R o u s e Fontarnel ergeben haben. Die Commandanten
P o t g i e t c r und I o u b e r t haben sich den Generalen Bruce
und H a ni i l t o n ergeben. Lieutenant Andersen und die
deutschen Officiere der Staatsartillerie haben sich
gleichfalls ergeben. Dem Commandanten O l i v i e r gelang
es, mit fünf Geschützen und einer Schaar Burghers nach
dem Districte H a r r i s m i t h durchzubrechen.
Auf der Bahnlinie Krüger Sdor v—P o l f ch e p t r o o m
entgleiste in der Nähe von F r e d e r i k st a d ein von einer Ab­
theilung Infanterie begleiteter Zug mit Vorräthcn,
da der Feind einige S ch i e n e n e n t f e r n t h a t t e. Drei­
zehn Mann wurden getödtet und 89 verwundet. Es
wurde eine II n t e r s n ch u n g eingeleitet.
Glasarbeiterstrike iu Charleroi.
Charlcroi, 1. August. In neunzehn im Becken von
Charleroi zerstreuten Fabriken haben die Glasarbeiter
die A r bee i t eingestellt: elf Fabriken wurden bereits geschlossen
und voraussichtlich werden demnächst noch weitere Glashütten
geschlossen werden. Die Zahl der Ausstäiidigen beträgt etwa
10.000: sie verlangen die Entlassung der nicht
dem Syndicate angehörenden Arbeiter.
Die Wirren in Ehina.
Wertere Berichte über die Pekinger Gesandt­
schaften.
London, 81. Juli. Eine über Tschisn hieher gelangte
Depesche aus Tientsin vom 27. Juli besagt: Heute kam hier
ein Courier mit Depeschen aus Peking an, die vom 21. Juli
datirt sind und vom Gesandten Conger, ferner von den Ver­
tretern Englands, Japans und Deutschlands, sowie verschiedenen
Privatpersonen herrühren. Sie bestätigen alle früheren Berichte.
Der Courier bestätigte seinerseits die Nachrichten über den
schlechten Zustand der Wege und über die Zahl
der Chinesen, die sich längs des Weges nach
Peking befinden. In einer Note Conger's an den amerikanischen
Consul heißt es: „Gemäß einer Vereinbarung wird seit dem
16. Juli nicht mehr geschossen. Wir haben Lebcns-
mittel für mehrere Wochen, jedoch nur wenig Munition. Wenn
die Chinesen fortfahren sollten, uns zu beschießen, wie sie es
gethan, so können wir nicht lange aushalten, und die Nieder-
metzelung Aller wird dann folge». Ich hoffe, daß der
Entsatz bald erfolgen wird." Eine Privatnachricht ohne
Datum besagt, gestern überbrachte ein Bote mit einer Parla-
meniärstagge dem Gesandten M a c d o n a l d eine Note des
Generals Jung, in welcher dieser fragt, ob man gewillt sei,
2. August 1900 Sette 11
einen Waffenstillstand abzuschließen. Macdouald
erwiderte, er sei hiezu unter der Voraussetzung bereit, daß die
shinesen zu schießen aufhören und nicht näher an die Gesandt­
schaft herankommen. Das Feuern hat jetzt aufgehört, und es
herrscht überall vollständige Ruhe. Die Lebensmittel bestehen
aus Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr besteht darin,
daß die in Tientsin geschlagenen Chinesen nach Peking kommen.
Die Amerikaner machten in der Nacht vom 3. Zuli
einen muthigen Ausfall und fügten den Chinesen schwere
V e rl u st e zu.
Washington, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) Oberst
Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen Truppen in
Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in Tientsin ein vom
22. Juli datirter Brief des japanischen Militär-
Attaches in Peking eingetroffen, in welchem er sich in großer
Angst erkundigt, wann die Entsatztruppen eintreffen werden.
„Seit dem 13. Juli," heißt es in dem Briefe weiter, „wurden
wir Tag und Nacht fortdauernd angegriffen; wir
vertheidigen uns noch mit äußerster Anstrengung. Wenn ihr nicht
innerhalb einer Woche ankommt, werden wir wahrscheinlich nicht
länger aushalten können." In dem Briefe ist von der Einstellung
der Feindseligkeiten keine Rede.
Rom, 1. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Taku (via Tschifn! vom 30. Juli: Der Commandant der
„Elba" erklärt, daß ein vom 25. Juli datirtes Schreiben des
englischen Gesandten in Peking die vom japanischen
Militärattache übersandten Nachrichten bestätige.
Die chinesische Regierung habe am 20. Juli an die Gesandten
neuerlich das Verlangen gestellt, Peking zu ver­
lasse», was die Gesandten jedoch verweigerten.
Bericht eines eingeborenen MiffionSschülers.
London, 1. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 25. Juli: Ein eingeborener
MissionSschüler ist der letzten Nacht aus Peking
z u r ü ck g e k e h r t, wo er sich v i c r T a g e aufgehalten
hatte. Es war ihm unmöglich, eine Botschaft an die
britische Gesandtschaft auszurichten. Während
seines Aufenthaltes in Peking wurde nicht gekämpft.
Am 18. Juli, als er Peking verließ, wurde ein
kaiserliches Edict erlassen, in welchem der Schutz
der Fremden anbefohlen wird. Der
Missionssch'ler berichtet weiter: General Dung befindet sich
mit 8000 bis 10.000 Mann bei Bangtsun. 20 bis 30 mit
Steinen beladene Dschunken wurden in den Fluß versenkt und breite
Gräben quer über die Eisenbahnlinie gezogen. General M a be­
findet sich mit 10.000 Mann bei Peitsang: er verfügt über
wenig Lebens Mittel und Munition. Das Gebiet
von Peking bis A a n g t s u n ist verhältniß-
mäßig trnppenfrei. Es werden keine Werke
aufgeführt, um dem Vormärsche der Verbündeten
einen W i d e r st a n d e n t g e g e n z u s e tz e u. Die Lebens­
mitte l i n P e k i n g w e r d e n k n a p p. Es ist wahr­
scheinlich, daß die Verbündeten auf sehr wenig
Widerstand stoßen werden, bis sie unter den
Wällen von Peking anlangen.
Der Briefwechsel mit Macdonald.
London, 1. August. Die „Times" berichten aus
Shanghai vom 31. d. M.: Der Gouverneur von
S ch a n t n n g habe au den dortigen britischen Generalconsul
telegraphirt, daß die von dem Generalconsul an Macdonald
entsendete Botschaft richtig abgegeben worden sei. Die Ant­
wort Macdona ld's werde dem Tsnngli mmen zu Ucber-
mittlnng an den Generalconsul übergeben werden.
Der Bormarsch auf Peking.
London, 31. Juli. Ein Kabeltelegramm des Generals
Chaffee (?) aus Tschifu vom 30. Juli besagt, es verlaute
daselbst, daß man iu Taku die Absicht habe, am 31. Juli
den V o r m a r s ch n a ch P ekin g zu beginne it.
London, 1. August. Die „Moruingpost" meldet aus
Washington vom 31. Juli: Der amerikanische Botschafter in
London, C h o a t e, setzte sich heute mit Lord S a l i s b u r y
wegen des sofortigen Vormarsches auf Peking in
Verbindung und theilte ihm mit, daß die Vereinigten Staaten
zum unverzüglichen Vormärsche entschlossen seien. Salisbury
antwortete, daß Gcoßbritannien gleichfalls hiezu bereit sei.
Nach einer Meldung der „Times" aus Tientsin sei General
Gaselee mit seinem Stäbe am 28. Juli dort eingetroffen.
Auch große Verstärkungen seien eingelangt. Der Vor­
marsch soll gleich vor sich gehen. Die Russen
und die Japaner schieben ihre Vorposten auf Peitsang vor.
General Iamakuchi hofft, Aangtsun in drei Tagen zu
nehmen.
Brüssel, 1. August. Der Minister des Aeußern
de F a v e r e a u erhielt vom belgischen Geschäftsträger Cartier
in Shanghai ein vom Heutigen datirtes Telegramm, wonach
die Verbündete» gegen Peking marschire», sich bereits
achtzehn Meilen vou Tientsin entfernt haben
und in acht Tagen in Peking eintreffen sollen.
Alle Europäer seien in das Innere der
K a i s e r st a d t geflüchtet.
London, 1. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 26. Juli: Der amerikanische Truppen-
commandant erhielt den Befehl aus Washington,
den Vormarsch aus Peking nicht zu verzögern. Die
Depesche enthielt gleichzeitig die Mittheilung, daß bedeutende
Verstärkungen auf dem Wege sind.
Die Siegesbente von Tientsin.
Petersburg, 1. August. Admiral Alerejew tele­
graphirt, daß in den Arsenalen von Tientsin eine Menge Kriegs­
material erbeutet wurde, welches aber noch nicht in Evidenz ge­
bracht wurde. Unter der Bente befinden sich 300 Kanonen, sowie
verschiedene Ko sich arke i ten, die im P a last e Li- Hung-
T s a n g s gefunden worden waren.
Ein Augenzeuge über die Einnahme von Taku.
Heldenthat eines Oesterreichers.
Berlin, 1. August. Der „Ostastatische Llopd" enthält den
Bericht eines Augenzeugen über die Einnahme der Forts von
Taku. Darin wird erzählt. Die O e st e r r e i ch e r- U n g a r.tt
und Russen stürmten das zweite Fort. Ein v st e r-
r e i ch i s ch e r Kanonier sandte ein chinesisches
Geschütz nach dem dritten Südfort; obwohl ihm die Technik des
Geschützes fremd war, gelang es ihm, mit dem ersten Schusse
ein großes Pulvermagazin im dritten Fort in Brand
zu schießen. Eine ungeheuere, fast 200 Meter hohe Säule von


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 12 ]
6ettel2
Donnerstag
Neue» Wiener Journal
2. August 1900
Nr. 2433
aufgeworfener Erde, vermischt mit weißem Dampf, ging in
die Höhe und in den Trümmern wurden unzählige Chinesen
begraben.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Shanghai, 31. Juli. (Reuter- Meldung.) Privat-
nachrichten aus Niutschwang vom 27. Juli zufolge griffen die
Russen am 26. Juli die Chinesen außerhalb der Niederlassungen
an. Der Kampf dauerte 1'/» Stunden. Die
Russen besetzten die chinesischen Befestigungen, zogen sich aber
wieder nach ihren Niederlarungen zurück. Die Russen
hatten 4 Verwundete. Die Chinesen verloren
6 Todte und 10 Verwundete.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung der chinesi­
schen Soldaten, welche entgegen den bestehenden Verträgen in
der neutralen Zone auf der Halbinsel Ljaodun erschienen waren,
wurden aus Port Arthur Detachemcnts verschiedener Waffen­
gattungen beordert, desgleichen aus Bhzowo eine Escadron des
Tschita-Regiments. Das Detachement des Schützenobersten Chorun-
schenkow, bestehend aus einem Schützen-Regiment, einer Batterie
und einer Halbsotnie Kosaken wurde von der Garnison des
Forts Senjutschen, nahe der chinesischen Bahn, überfallen. Die
Chinesen wurden zurückgeschlagen und das
Fort gestürmt.
Petersburg, 1. August. Ein Telegramm G r o d e k o w's
auS Chab er o w sk an den Finanzminister meldet: Das
Detachement Sawizki's, bestehend aus 70 Mann, langte am
22. Juli in C Harbin an. Trotzdem das Detachement mit
einem Freibriefe versehen war, wurde es von regulärer
Artillerie überfallen, in dem Momente, als
chinesische Officiere Sawizki besuchten. Die
Verluste betragen 20 Tode, 6 Verwundete und 4 Vermißte.
Kundschafter erzählen, die Chinesen rücken von allen
Seiten gegen Charbin vor.
Chinesische Tücken.
Petersburg, 1. August. Der Consul in Kaschgar
berichtet vom 20. Juli, daß die Lage daselbst wegen der ver­
breiteten falschen Gerüchte über die Bewegungen der russischen
Truppen sehr beunruhigend sei. Die muselmanische
Bevölkerung sei gegen die Chinesen aufgereizt. Die unverständ­
lichen Maßregeln der chinesischen Verwaltung trügen nur zur
Vergrößerung der Aufregung bei. Auch unter den chinesischen
Truppen mache sich eine Auftegung bemerkbar.
Der Consul in K u l d s ch a telegraphirt unter dem 27.Juli,
daß der Gouverneur von Zjanzjun von der Kaiserin den
Befehl erhalten habe, alle Russen niederzumachen,
wozu bereits von den Chinesen Vorbereitungen getroffen worden
seien. Nach dem Eintreffen zweier russischer Escadronen zum
Schutze der Consulats sei jedoch wieder Ruhe eingetreten: trotz­
dem werden aus der Dschungarei Torgoten in Kuldscha zusammen­
gezogen. Ueberall herrscht jetzt Ruhe.
Deutsche Ersatztransporte.
Berlin, 1. August. Sicherem Vernehmen der „Nordd.
Allg. Ztg." zufolge genehmigte der Kaiser grundsätzlich die
Annahme von T r o p e n d i e n st f ä h i g e n, von sich zur
Verwendung in China freiwillig meldenden Unter-
officieren und von Mannschaften des Beurlaubtenstandes für etwa
nothwendig werdende Ersatztransporte. Durch
die Bezirkscommandos werden in nächster Zeit entsprechende Er­
mittelungen angestellt werden. Die betreffenden Leute würden ein
Handgeld und einen Löhnungszuschuß erhalten.
Japan «nd China.
AuS Paris erhält die „Pol. Corr." von einem mit den
maßgebenden japanesischen Kreisen in Verbindung stehenden Ge­
währsmanne folgende Mittheilung: Aus der durch daS englische
Blaubuch bezüglich der Action Japans in China gebotenen Dar­
stellung könnte man möglicherweise den Eindruck gewinnen, daß
die japanische Regierung sich erst durch das Ersuchen Englands,
beziehungsweise durch daS englische Anerbieten einer finanziellen
Unterstützung zu einem militärischen Vorgehen gegen den chinesi­
schen Aufruhr habe bestimmen lassen. Demgegenüber legt man in
Tokio nach einer von dort eingelangten telegraphischen Meldung
darauf Werth, mit Nachdruck auf die Thatsache hinzuweisen, daß
die Entsendung einer japanischen Expedition nach
China durchaus einer spontanen Entschließung des
CabinetS von Tokio, das hiebei von den culturellen Pflichten
Japans geleitet war, entsprungen ist.
kmesMitliz Irr Sektion und MniMion.
Souife V. Ein Advocat dieses Namens kommt in> Lehman«
nicht vor.— Herrn I. S—st in G. Beide Herren derzeit nicht in
Wiw, dürsten in Jschlsein.— Gründuugsabonnent in Währing.
*) In Karlsbad, o) ihn 10. August, c) Im Rathhaus. d) Montag
Vormittags, e) Ist nicht bekannt.— Feuilleton. Nicht verwendbar.
Kotto-Zlchimgen am 1. August 1900.
Prag: 39 27 66 33 34
Lemberg:
18
42
36
14
NoUrsmirthjchuft.
Berlin, l. August. (Del.) Während der ersten Halste des
heutigen Börsenverkehrcs stockte das Geschäft infolge mangelnder Unter­
nehmungslust bei behauptetem Cursstand nahezu vollständig. Italiener
weiter erholt, Ostprcußische Südbahn und Marienburger weiter steigend.
S der zweiten Börsenstunde trat plötzlich ein scharfes Angebot in
ttenactien hervor, angeblich ant Grund billiger amerikanischer Eisen­
offerte bei den oberschlesischen Werkm. Hütten- und Kohlenactien in­
folge besten stark gedrückt. Auch die übrigen Umsatzgebiete waren hier-
Mrrch ungünstig beeinflußt. Creditactien nachgebend. Privatdiscont 4"/».
Türkenlose 107.30-
Hamburg, 1. August. 118.60. Silberrente 96.20
■ 96.98), Credit 206.85 (-- 865.28), 60et Lose 136.— (--- —.—),
Staatsbahn 139.60 658.46), Lombarden 25.10 (--- 115.74),
Italiener 92.75 (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 97.80 115.97),
Unaarische Goldrente 95.90 (---- 115.15), Silber —Brief..
Geld.— Ruhig.
Paris, 1. August. 96.60. Neue 3"/»igr amortisirbare An­
leihe —, 3%tße Rente 100.12, S'/,°/«ige Rente 101.70, Italiener
91.85 (--- —.—), Staatsbahn —(— —Alpine —.—
(= —.—), Rene türkische Consols 22.95, Neue 6°/„tQc eghptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 97.40 (= 115.81), Ungarische
Goldrente 95.60 (---- 114.63), Lombard.. Eisenbahn-Prioritäten
—.—), Banque Ottomane 531.—, Tabak 314.— (— 289.32),
-vürkenlose lli.— —.—), Wechsel nuf Wien (kurz) 102.43,
Wechsel ant Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.43, Wechsel per London 25.15,5, Banque de Paria
1030.—, Credit foncier de France —.—, Mcridionalbahn —.—»
4%iße fpantfdie Exterieurs 71.75, -4°/„tQC rumänische Anleihe —.—,
neue Rio 1406.—, East Rand 187.50, Chartercd 81.25, Egpptische
Rente 104.30, Randfontein 79.25, De Bcers 701.—, Länderbank
444.— (-- 416.40), Lombarden —(— —.—), Oesterreichische
Bvdencrcdit —.— (= —.—). Fest.
Letzte Cursdepescheu.
Berlin, 1. August. 118.60. (Nachbörse.) Credit
809.75 (-°- 664.90), Lombarden 25.10 (= 115.74), StaatSbahn
138.60 (= 658.93), Nordwestbahn —.— (■=* —), Elbethal —.—
(«»= —.—), Russische Banknoten (Costa) 216.— (—256.18), Disconto-
Commandit 175.40, Ungarische Kronenanleihe 90.50 (— 91.24-,
Unaarische Goldrente —.— (=*» Italiener 93.—,
Buschtirhradcr B. —.— (-- —Geschäitslos.
Frankfurt, l. August. 118.60. (Schlnß-Curse.)
Credit 206.60 (= 664.42), StaatSbahn 139.80 (=659.88), Lombarden
25-20 (--- 116.21), Ungarische Goldrente 96.40 (115.75), Oesterreichische j, eit Behältnissen nicht
Silberrrnte 96.25 (---97.03), Oesterreichische Papierrente—.— (= —.—j,
Oesterreichische Goldrente 97.80 (= 115.97), Wiener Bankverein 122.10
Um 489.79), Alpine 225.— (--- 452.50), Unaarische Kronrnrente 90.40
91.14).— (Ab kttdbörse.) Credit 206.75 (--- 664.90),
StaatSbahn —.— (= —.—), Wiener Bankverein —.— (= —),
Still 93' 10' Sauia6ütte 211' 80'| $at am Montag 5000 Mark zurückgeschickt, die ihr über Sonntag
^Bqrsorge gegen den Waggonmangel im Herbst.)
Die Staatsbahndirection i» Prag hat stch behufs Abschwächung
des Wagcnmangels in der eigentlichen Herbstsaison an die in
ihrem Bereiche liegenden Etablissements in einem Circular mit
dem Ersuchen gewendet, sich. wenn irgendwie möglich, früher,
als es sonst zu geschehe» pflegte, mit Massengüter» aller Art zu
versehen, um nicht durch ein eventuell uuregelmäßiges Anlangen
derselben in einer bereits vorgerückten Saison eine Benach-
theiligung im Betriebe zu erfahren. Die Staatsbahndirection
hat eine Copie des bezüglichen Circulars unter Anderem auch an
die niederösterreichische Handelskammer übermittelt, mit dem Er­
suchen, dieselbe möge die interessirten Etablissements Niederöster-
reichs hievon verständigen. DaS Circular legt überdies in sehr
ausführlicher Weise dar, durch welche sonstigen Vorkehrungen die
Absender und Adressaten den Frachtverkehr Unterstufen könnten
Das Alles wäre recht schön und vollkommen begründet. Nur
hören wir, daß es den Interessenten nicht gut möglich ist, dem
Wunsche der Staatsbahndirection zu entsprechen, da bereits jetzt
Waggonmangel herrscht. Für den Herbst eröffnen sich daher
diesmal besonders freundliche Aussichten.
(Steigerung der Spirituspreise.) In den letzten Tagen
war nach der langandauerndeu Stagnation des Vormonats wieder
einiges Interesse für Spiritus zu constatiren, das gestern zu
einer Preissteigerung der prompten Contingentwaare um 1V* Kronen
führte. Zurückzuführen ist dies hauptsächlich auf das Knappwerden
der Waare. In Wien lagern gegenwärtig 1186 stl, gegen 2099
in der Vorwoche,-2715 zu Beginn des Vormonats und 8394 hl
vor einem Jahre. Unser Spiritnsexport ist im ersten Semester
dieses Jahres um 10.000 q auf 142.756 q gesunken.
(Zollenquete der Handelskammern.) Gestern fand
im Sitzungssaale der Wiener Kammer unter dem Vorsitze ihres
Präfidenten, HerrenhanSmitgliedeS Mauthner die Zollenquete für
Gerste, Malz, Hopfen, Hefe, Treber, Bier und Meth statt. Die
Zollpositionen und Sätze des autonomen Tarifes wurden einer
eingehenden Berathung unterzogen, in deren Verlaufe es gelang,
unter den sich häufig entgegenstehenden Interessen der Hopfen-
Producenten und -Händler, sowie Malzfabrtkanten einerseits und
der Brauer anderseits eine Einigung herbeizuführen. Mit den
üblichen Danksagungen an den Vorsitzenden und den referirenden
Secretär der Pilsener Kammer, kaiserlichen Rath Dr. Vogel,
schloß die Verhandlung.
(Die Börsenstener in Ungar«.) Mit dem gestrigen
Tage ist an der Budapester Börse die Effecten- und Umsatzsteuer
in Kraft getreten. Die Umsatzsteuer, die nach jedem Kaufe oder
Berkaufc zu entrichten ist, beträgt von je 2000 Kronen Werth
10 Heller. ES wird bezüglich der Besteuerung kein Unterschied
gemacht zwischen fix verzinslichen Werthen oder Actien, zwischen
in- oder ausländischen Effecten. Die Steuerentrichtung erfolgt
durch Benützung von Stempelmarken, und wird die Unterlassung
der Steuerleistung entsprechend geahndet. Die Einrichtungen für
die neue Steuer sind sowohl vom Giro- und Cassenverein, als
den Banken ?c. vorbereitet gewesen. Daß die Steuer den Verkehr
emvfindlich belasten wird, ist ebenso selbstverständlich, wie daß sie
unter den gegenwärtigen Verhältnissen nur einen sehr gering­
fügigen Ertrag liefern wird.
(Schutz der Industrie gegen Ungarn.) Wir haben
gestern über die Verwaltungsmaßregeln berichtet, durch
welche die ungarische Regierung den förmlichen Ausschluß
der Concurrenz österreichischer Waaren in Ungarn zu bewirken
trachtet. Die Wiener Handels- und Gewerbekammer hat nun aus
Anlaß dieser Fälle eine Eingabe an das Handelsministerium ge­
richtet, in welcher sie nachdrücklich betont, daß eine derartige
Beschränkung des ungarischen ConsumS zu Ungunsten der aus­
ländischen, also auch der österreichischen Industrie, dem Geiste
des Zoll- und HandelsbündnisseS widerspricht und geradezu einer
Prohibition gleichkommt. Die Kammer erinnert dabei an ihre
schon vor Monaten erhobenen analogen Beschwerden und ersucht
die Regierung neuerlich, dahin zu wirken, daß die paritätische
Behandlung der Production Oesterreichs und Ungarns praktisch
durchgeführt werde.
(Bom Geldmärkte.) Hier trat gestern keine Aenderung
in den Geldverhältnissen zutage und blieb der Privatdiscont un­
verändert, 4 3/ r %> in Berlin dagegen erhöhte sich derselbe wieder
auf 4°/„. Bei der Hauptanstalt der Bank standen gestern Ein-
reichungen von 8'5 Millionen Kronen Jncassi von 3'4 Millionen
Kronen gegenüber. Auf dem Devisenmärkte haben Checks
auf London gestern 7y, Heller angezogen. Auf dem Valuten-
markte haben Marknvten per Ultimo 2 1/ i Heller angezogen,
während Cassanoten unverändert blieben.
(Rückgang der Zuckerpreise.) Nach den namhaften
Steigerungen des Vormonates ist in den letzten Tagen eine
ebenso starke Verflaunng eingetreten, und ist die Notiz prompter
Rohwaare um 2 Kronen zurückgegangen. Man führt die Baisse
darauf zurück, daß eine Anzahl von Outsiders welche vor dem
Beginne der Augustliquidationen stehen und mit ihren Verkäufen
bis zum letzten Augenblick gewartet haben, nunmehr gezwungen
sind, zu realisiren. Der Rückgang der neuen Ernte wird vor
Allem darauf zurückgeführt, daß endlich nach mehrwöchentlicher
Dürre in allen Riibengebieten Niederschlüge eingetreten sind. Es
ist übrigens bemerkenSwerth, daß die maßgebenden Fachhändler
des Auslandes behaupten, der Rückgang der neuen Ernte sei in
begründet, da Amerika noch im October
auf europäischen Zucker angewiesen sein werde und den europäischen
Markt entlasten müsse.
(Die Kohlennoth.) Zum Capitel „Kohlennoth" wird
der „Bcrl. Börs.-Ztg." geschrieben: Eine oberschleflsche Grube
von Consnmentyk-.zugegangen waren mit dem Ersuchen, für das
gesandte Baargeld Kohle zu liefern. Bestimmte Quanten wurden
gar nicht verlangt. Am Montt'g waren auf in Rede stehender
Grube vier Großindustrielle aus Brandenburg, Russisch-Polen»
Oesterreich und Breslau, die hofften, persönlich ein großes
Lieferungs uantum abschließen zu können, indes ohne Erfolg
wieder abreisen mußten. Ein anderer Industrieller berichtet, daß
für die ihm unterstelllten Grube»' Aufträge an einem Tage ein­
gehen, für deren Ausführung Wochen nothwendig wären, wenn
berhaupt noch etwas erledigt werden könnte. Flamm-, Gas- und
Cokeskohle seien total „ausverkauft" und es sei als sicher zu be­
trachten, daß auch die Cokespreise demnächst steigen werden.
(Die Eintragung ins Terniinregister.) Das deutsche
Börsegesetz hat sich denn doch auf allen Linien stärker gezeigt,
als der Widerstand der Börse. So haben bekanntlich vor
wenigen Monaten die Berliner Getreidehändler gegen sehr minimale
Concessionen ihren Strike beendigt und sind reumüthig in die
Hallen der Börse zurückgekehrt. So beginnt man jetzt an der
Berliner Effectenbörse in der Frage dos TerminrezisterS weich zu
werden. Nach der Activirung des BörsengesetzeS war da« Losungs­
wort ausgegeben worden, Niemand soll.« sich in daS Termmregister,
das als Spieler« erzeichniß, als ProscrifftionSliste bezeichnet wurde,
eintragen lasten; lieber möge man auf den gesetzlichen Schutz ver­
zichten und sich blos auf die kaufmännische Treue verlassen.
Nachdem aber in der letzten Zeit stl einigen sehr markante«
Fällen diese Treue nicht Stich gehalten: hat, ist eine stete
Agitation im Zuge, welche die Unterwerfung unter da« Gesetz
zur Absicht hat. Der Chef des Bankhauses Mendelssohn selbst
hat sich an die Spitze dieser Agitatoren gestellt und fordert in
einer ausführlichen Erklärung zur Einimgung ins Register auf.
(Gewichtseontrole der LandeSgoldmünzen.) Die
gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht die Normativbestinnmmge«
über die Erzeugung und den Vertrieb der zur Contra!« de« Ge­
wichtes der LandeSgoldmünzen der Kronemvährung im öffentlichen
Verkehre zu benützenden Gewichte und Waagen. Die Cvntrolgewichte
können nur durch die Normal-Aichungscommission in Wien her­
gestellt werden, die Waagen können allenfalls <»ch von Private«
nach den entsprechenden Vorschriften erzeugt werde« n«d bedürfe»
dann nur der Nachaichung. Es werden zühn Arten von Control-
gewichten ausgegeben, und zwar sieben, welche daS gesetzliche
Sollgewicht von 10, 20, 50, 100, 300, 500 und 1000
Kronen repräsentiren, und drei Gewichte, welche das gesetzliche
Passirgewicht von 10, 20 und 10.000 Kr-ynen repräsentiren.
(Oesterreich-Ungarns BaumwoMezüge.) Unser Ge-
neralconsulat in Liverpool bespricht im Jahresbericht die Baum-
wollbezüge nach der Monarchie über Großbritannien. Es heißt
da: Der Bezug von Baumwolle aus England «ach der Monarchie
hat aufgehört. Einige Baumwollfirmen aus Liverpool haben zwar
Agenten in Wien und Prag, sowie in Trieft. Aber selbst die von
den österreichisch-ungarischen Spinnern dmch die Vertreter von
Liverpooler Häusern gekaufte Baumwolle kommt nicht nach Liver­
pool, sondern wird entweder ab Verschiffungshafen oder oif
Trieft, Bremen oder Hamburg geschloffen. I» verkleinertem Maß­
stabe ist Bremen für den Bezug von Baumwolle nach Oesterreich-
Ungarn an Stelle Liverpools getreten, aber der größte Theil der
Baumwolle kommt aus Indien, Nord- und Südamerika, Egypten
durch den österreichischen „Lloyd" und die ungarische Dampf­
schifffahrtsgesellschaft „Adria" nach den Häfen der Monarchie.
(Serbische Zuckerfabrik.) Wie ma« aus Belgrad be­
richtet, wurde die erste serbische Zuckerfabrik gestern eröffnet und
in Betrieb gesetzt. Bekanntlich ist dieselbe durch deutsche
Capitalisten und Industrielle errichtet worden.
(Amerikanische Finanzen.) Wie aus Washington
unterm Gestrigen telegraphirt wird, betrugen die Staatseinnahmen
im Monat Juli 49,955.160 Dollar und die Ausgaben
53,965.000 Dollar.
(Erste österreichische Spareaffa.) Bei der Ersten öster­
reichischen Sparcaff« wurden im Juli l. I. 3. 022.000 Kronen
eingelegt und 11,816.713 Kronen rückgezahlt. Der Stand des Jn-
teressenten-Einlagscavitals betrug am 31. Juli "434,894.091 Kronen
Am Schlüsse des Monats betrugen die sämmtlichen aushaltenden
Darlehen 10,050.592 Kronen, die Pfandbriefe im Omlau e Rhährig
25.900 Kronen, 32iährig 87.000 Kronen, 60jährig 10,072.600 Kronen.
Bei der Hnpothckenliauidatur wurden im abgelaufenen Monate
733.570 Kronen zugezählt und ein Betrag von 495.740 Kronen rück­
gezahlt. Am Schlüsse des Monats betrugen die, sämmtlich aus­
tastenden Darlehen 277,166.062 Kronen. Bei der Effecten- und Vor-
schnßabtheilung wurden an Wechseln 13,216.782 Kronen cscomptirt
und 15,917.508 Kronen eincapirt.
(Postsparcassa.) Im Laufe des Monats Juli 1900 wurden
bei der Postsparcassa a) im Sparverkehr eingelegt 8,448.301
Kronen 42 Heller, rückgezahlt 7,775.206 Kronen 82 Heller, b) im
Checkvcrkehr wurden eingelegt 438,423.263 Kronen 5 Heller,
rückgezahlt 430,931.916 Kronen 4i Heller. Die Anzahl der Theil-
nehmcr hat sich im Monate Juli 1900 im Sparverkehr um 5151,
im Chcckverkchr um 161 und im Clearingverkehr um 139 Personen
vermehrt. Der Umsatz im Monate Juli 1900 erreichte die Summe
mit 885,578.687 Kronen 70 Heller. Der Gesammtsnldo dos Amtes be­
ziffert sich mit Ende Juli. im sparverkehr mit 136,209.009 Kronen
43 Heller, im Checkverkelzi: mit 186,666.360 Kronen 12 Heller, zu­
sammen demnach mit 322,875.369 Kronen 55 Heller.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenvercin veröffentlicht solgende
Insolvenzen: Kathi SadlA, nichtprotokollirte Handelsfrau und Gast-
wirthin in Beindors, Niiederöstei'reich; Peter Vigh, Kauimann in
Rosznyo; Pauline Gras (Llerl.). Handclssrau in Hlinsko; Acs es Elck,
Kandelsnrma in Tebrcczinz Julius Sul:zbeck, Kausmann in Kapnvar:
Friedrich Posainentier. Gcdanteriewaarcnhendlcr in Judcnberg. Filiale
in Knit elseld) Anna Bares, Grcislerin in Prag (Sinichowi
(Sachien-Meiningeu-Lose.) Bei der gestrigen Prämienverlosnng
fiel der Haupttreffer mit 10.000 fl. Südd. Wahr. aus S.7367 Nr. 21,
der zweite Treffer mit 1000- sl. Südd. Währ. aus S. 9662 Nr. 34.
Je 390 fl. Südd. Währ. geivanuen S. 1931 Nr. 1, S. 4555 Nr. 10,
S. 6691 Nr. 27 und S. 7057 Nr. 43.
(Brnuuschtvcig-Losp..) Bei der gestrigen Serienverlosung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 126 621 779 900
1014 1030 1069 1077 1155. 1368 1399 1582 1698 1701
1827
2099
2202
2428
2550' 2614
2805
30-8
3174
3208
3512
3699
3817
3931
4062 4)78
4230
4232
4617
4674
4771
5193
5122
6593
6667 6710
6723
6:34
69'6
7095
7218
9710
.7323
'»Nd
7669
7781
81.38 8470
8541
8671
9041
9159
9918.
Die
Brlnmenverlosung der in diesen vorstehenden
Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am30.Septemberl.J.statt.
(I SKster StacitSlose.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen,
und
28 611 776 893 954 1093 1! 23
1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729
2205 2290 2362 2446 2495 2548 25'Ä
2693 2734 2903 3061 3071 3238 3246
3754 3852 3886 4037 4235 4321 4332
4778 5156 5160 5372 5455 5458 5464
5900 5951 6276 6407 6409 6660 6665
6767 6802 7013 7123 7232 7218 72 6
7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875
8103 8111 8133 8288 8325 8332 8367
8890 8944 8954 8982 9041 3064 9367
9677 9786 9920 9933 10012 10038
10232 10271 10403 10505 10672
11309 11408 11443 11808 1:2010
12853 12915 12967 12993 111994
zwar:
11 '8
1779
2611
3305
4483
5654
6698
7307
7894
8411
9396
32 47 217
1189 1290
1988 2032
2662 2665
3337 3397
4540 4667
5685 5818
6702 6743
7373 7359
8007 8012
8530 8862
9442 9576
10122 10145
10655 11029 11064
12042 12157 12194
13145 13182 13446
469
1367
2123
2675
3468
4716
5891
67-2
7372
8035
8883
9666
16)227
1M69
12706
13634


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 13 ]
Nr. 2488
Donnerstag
Neues Wiener Journal
2. August 1900
Sekt- 18
8758 13814 13834 14089 14186 14214• 14276- 14383 14423
14482 14542 14604 14678 14789 14959 15120 15164 15355
15391 15537 15547 15774 15835 15883 15940 15982 16004
16236 16294 10335 16352 16374 16452 16694 16721 16725
16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577 17678 17812
17838 17890 17929 179-0 18008 18065 18150 18188 18241
18245 18306 18499 18557 18723 18724 18800 18878 19073
39092 19281 19343 19394 19409
zirhnng der in diesen gezogenen Serien
findet am 2. November d. I. statt.
(Jiatienliche Rothe Kreuzlosc.) Bei
vorgenommenen Ziehung fiel der Hauottresier
S. 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2090 Lire an? S. 9576 Nr. 6.
Je 1000 Lire gewannen S. 5218 Nr. 45 und S. 10468 Nr. 18.
Der Waareumarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
In Anbetracht dessen, daß die Ofierte greifbarer Waare kaum dein
schwachen Bedarse genügen, entwickelte fich gleich im ersten Stadium
des gestrigen Termmmarltes sehr lcbhasie Kauflust
und 19689.— Die Vvämien
enthaltenen höheren Gewinste
der gestern in Rom
mit 2 >.000 Lire au
in Weizen, im An­
schlüsse hieran getraut, der Gesammtmarkt ein festeres Gepräge, das
jedoch späterhin einer flaueren Stimmung Raum gab, da sowohl von
Berlin als auch von London höhere Notirungen vorlagen, denen man
sich hier uniso weniger zu entziehen vermochte, als die Absatzvcrhällnisse
efsectiver Waare viel zu wünschen lassen. Weizen und Mais schlössen
aber trotz ersotgler Abschwächung noch fmmer 2 bis 3 Heller höher als Uot3
gestern, während Roggen und Hastr unverändert aus dem Verkehre
 -, Herbst-Hafer zu Kronen 5'50 19.
Juli-August-Mais zu Kronen 6*54 48, Scptember-October-Mais zu
Kronen 6* 1* 55/50, Mai-Juni-Mais zu Kronen ;'*>*^0,21/20, August«
September-Reps notirte Kronen 13 55/65.— Am dem Efieciiv
markte verhallen sich Reslc.fanien trotz ungünstiger Druschresullake
noch zuivartend, find aber genöthigt, in Anbetracht der spärlichen Sficrtc
greifbarer Waare für Weizen 10 Heller höhere Preise als Samstag
zu bewilligen. In Roggen war zu letzten Wochmschlusiprciien an­
zukommen. In Gerste sind die Ancrbietungcn gleichfalls noch gering
fügig, jo dast ein reguläres Geschäft sich noch immer nicht zu entwickeln
vermochte. Hafer blieb preishaltend, Mais hat 10 Heller am Prelle
angezogen.— Berkanst wurden: 80 Kg. Weizen neu zu Kronen
7*25 ab Mezötur, 79 Kg. zu Kronen 7’Of> ab Gyöngyös, 78'5 Kg. zu
Kronen 7*50 a!> Pardosicd, 78 Kg. zu Kronen 7'50 ab Galgocz,
78 Kg. zu Kronen 7*10 ab Leva, 500 <1 78 Kg. alter zu Kronen
6*82 ab «carkad. Roggen Marchfelder zu Kronen 7*20 ab Günsern-
dorf, slovakischer zu Kronen 7*10/15 ab Wien und Pester Boden zu
Kronen 7*20 ab hier. Gerste zu Kronen 5'60 ab Debreczin, Prima
zu Kronen 7'55 ab B.-Gvarmat.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
1., August. (Driginal-Bericht.) Zufuhr 44.423 Kilogramm Rind­
fleisch, 512 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramni Schallleisch,
5790 Kilogramm Schweinefleisch. 19 Kälber, 19 Schafe, 27
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in
Hellern inclufive Berzchrungssteuer): Rindsteiich vorderes 60 116,
hinteres 90/140, Rostbraten 116/180, Kalbfleisch 8.3/180» ertrrm—,
Schaifleisch —/—. Schweinefleisch 80/130, Kälber 80/ 116, Schafe
80/96, Schweine 100,116, Lämmer —/— Kronen per Paar.—
Bei continuirlich geringen Ankünstm war die Lenden; zictnlich lebhait
und resusiiri speciell für Kälber eine Steigerung.
Waareubörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen). R 0 hwaare, prompt cont. ab Wien 45*—/4.VG0. j
Zucker (per 100Kilo w Kronen). R o hwaare, pwmpt Fracht-,
basts Aussig 39*70,>0, dto. Olmütz 28'—<28*10, bto. Brunn-!
Wien23- /28*10, August Frachtbasis Aussig 29*70/90, Raffinade
In. 84*75/85*—, bto. Da. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*75/85*—, bto. üa. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles;
Ccntrisug. Prompt ab Triest t r a n s i t 0 23*—/30*—,
st/oveinber-März 27*— /2i*50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Lkostcn ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive Fast 56*--/56*50, Speck, weiß, exclusive Packung 51*—/52'—,
U n schli tt, Ausschnitt, 34*50/35*—.,— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37'50.-— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 95*— /!>».*-.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
rafsinirt, ohne Fast, prompt ab Triest transtto 12*50/13*—, Galizisches
stand. "’hite 37*50/38*50. Galizisches wasserhell 38*50/39*50.
Jute. W i e n, 1. Ltugust- (B e r> ch t d e s B c r e i n e s der
österreichisch-ungarischen I n t e i n d >1 st r i e l l e n.) Aus
Dundee ivird uns tclegraphirt: Die neuesten Berichte aus Indien
lauten bezüglich der Eruteanssichten etwas günstiger, infolge dessen war
die Stitnmung für sitobjuke weniger fest. lU.Gruppe wurde zu
11'/,, Pfund Sterling eit* London abgegeben. Fabrikate: Für
diese war die Kauflust im Allgemeinen eine regere. Für Garne ist die
Tendenz eine besonders icste gewesen und es wuree eine Prcisavance
aus der ganzen Linie erzielt. 7 lbs Wesigarn notirte 1 Shilling
6/ 4 Pcnce. Auch Gewebe waren gut gefragt, msbesondere Südamerika
zeigte er.öbtes Interesse.— 10V* »z Standard Hesiians notirten
V: 'lu bis 2 Pcnce.— Inland. Die Fabriken sind fortdauernd mit
Auiträge« gut versorgt. Prei*'« blieben unverändert. lO'I oz Standard
Hesstans notiren 97 bis 98 Heller.
Zucker. Wien, 1. August. (Triainal-Bericht des Central-
vereines für Rübcnzu kermdusirie.) Das Wetter war auch in dieser
Woche vorherrschend sonnig und schon. In den ersten Tagen überstieg
die Temperatur sogar jene d>r Borwoche. Die Rüben haben sich unter
diesen Berbaltaiffen abermals günstig entwickeln können, ohne das;
edoch der Rückstand gegen das Vorjahr ausgeglichen werden tonnte;
dastir sprechen auch die dieswöchcnilichen Rülemmtersuchungsergebnisse.
Das Durchschnittsgewicht einer Rübe ist in Böhmen heuer um 30 Gramtu
und in Mähren um 45 Gramm niedriger, in Ungarn dagegen um
44 Gramm höher als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Der Zucker­
gehalt ist überall ein höherer, eine^Folge des in teotei* Zeit vorwiegend
sonnigen und warmen Wetters. Für ganz Testerreich-Ungarn stellt
sich das rechnungsmäßige, durchschnittliche Rübengrwicht auk 137 Gramm
gegen 164 Gramm im Vorjahre, der Zuckergehalt der Rüde aus 12*0°/«
gegen 30*1''/,, im Vorjahre. Aus Deutschland wird noch über an­
dauernd starke Hitze geklagt und Regen dringend gewünscht. Noch
lautere Klagen über zu große Hitze kommen von Frankreich. Die Rübe
zeigt in vielen Gegenden ein welkes Aussehen, und die Begetativn
hat nahezu aufgehört. Ueber mehr oder minder starke Hitze
wird auch ntis Belgien, Holland und Rußland berichtet. Die Roy-
zuclermärktc warm in der Berichtswoche heftigen Schwankungen unter­
worfen. In der ersten Wochenhältte gingen die Preise für Juli aui
Deckungskause und einige Nachfrage kür amerikanische Rechnung sprung­
haft in die Höhe. Im Jnlande stieg der Preis für promptes Erstprodnct
sranco Aussig bis Kronen 31*90, ohne daß es jedoch zu einem Gcschä't:
gekoinnten wäre, da seit dem 20. Juli ein officieller Waarencurs über­
haupt nicht mehr notirt wird. Diese hohen Preise führten zu Realisationen
»nd starkem Septcmberangebot von Frankreich und Belgien. Kän'er
zogen sich zurück, und es trat eine scharfe Reaction ein, welche den
Preisstand iür alte Ernte bedeutend hinunterbrü.ite. im Jnlande bis
Kronen 29*70. In neuer Ernte ist es zu einigen Geschäften gekommen.
Die Lage der Rassinadcnmärlte hat auch in dieser Woche keine wesent­
liche Veränderung erfahren.
.Prag» 1. August. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal'.) Der Markt
schließt matt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 29*70
nominell, per October- December Kronen 25*10 Geld, Kronen
25*39 C1 -'vir'.
Budapest,!.W'.autt Getreidemarkt.(Privat-Tel egramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wetzeno-icrte genügetto,
..uturttw gut,• enden; omaupun,> re.ie vet eine«! Umsätze vo» 20.000 q
unverändert. Roggen behauptet, Gerste fest, Hafer unverändert, Mais
sehr fest, Reps höher. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*50 60. 78 Kg
Kronen 7 60 65, 79 Kg. Kronen 7*65/70, 80 Kg. Kronen 7*70/80
Roggen Kronen 6*50/75, Gerste Kronen 5*90'7*30, Hafer Kronen
5*40/60, Mais Krnien 6*25 35, Reps Kronen 1 3*80/60. Hirse Krone»
5*60/70.— Termine schwankend October-Weizen Kronen 7*62 63,
Aprik-Weizen Krön n 7*96 97. October«Roggen Kronen 6*79/81,
October-Haser Kronen 5*18 19, August-Mais ocronen 6*2,/28, Sep-
rembe>".9'-ais Kroum 6*23 24, Mai-Mais 1901 Kronen 4*87/88»
August-Revs Kronen 18*55/65.— Wetter: SN n.
Budapest, ;. August. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in KroneuZ
Ungarische Prima,, alte schwere 94 bis 9 b, alte, mittlere 93 bis 94.
Hinge schwere 93 bis 9!, junge mittlere 95 bis 96, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 93 bis 9', leichte 93 bis 94.— Vorrath vo«
30. Juli 42.-4. Stück, Austrieb am tzl.Juii 330 Stück. Abtrieb
343 Stück. Es verbleiben somit noch 42.827 Stück.
Bau«,wölkn,arkt in Liverpool. 1. August.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)-. Umsatz 3000. Tages­
import 1000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
August 55-3 64. August-September 5.4/64, September-October4.54/64»
October-Novemder 4.42,64, November-December 4.36/64, December-
Jänner 4.3:/64, Jänner-Februar 4.32/64, Februar-März 4.30/64,
Äcärz-Aprii 4.29/64, April-Mai —.—/—, Mai-Juni —.—/—.
Wiener Börse vom 1. August.
Dir Stagnation hat heute anscheinend ihren Höhepunkt er,
reicht und sind nennenswerthe Eursveränderungm nicht Mag«
getreten. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit-
actien im Rückstände. Kleine Avancen erzielten die Aktien deS
Bankvereines, der Länderbank und der Unionbank, während
Oesterreichifch-ungarifche Bankactien eine namhaftere Steigerung
zeigen. Von Transportwerthen erfuhren Staatsbahn, Straßen-
bahnactien, Buschtiehrader lit,. 6, Böhmische Nordbahn, Dur-
Bodenbacher, sowie Dampfschiffactien Abschwächungen. Auf er­
höhtem Cursniveau blieben Lombarden, Ferdinands-Nordbah«
und Graz-Röflacher. Aus dem Jndustriemarkte wurden Alpine»
Böhmische Montanactien, Präger Eisenindustrie- und Brüxer
Kohlenactien billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Rima,
Eghdier, die Actien der Allgemeinen und der Internationale»
Elektricitätsgesellschaft, Waffensabriksactien und Wienerb erger.
Renten lagen ohne wesentliche Vcrändernng gut behauptet. Der
übrige Anlagemarkt zeigte schwächere Tendenz. Devisen und Va­
luten haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oestcrrcichischc Creditactie»
664.75, ungarische Creditactien 686.—, Anglobankactien 277.—, Bauk»
vereinsactien 492.—, Unionbankactien 554.—, Länderdankactie« 415.—»
Staatsbahnaciien 658.50,Lombarden 108.50, Elbethalbahnacüe» 460.—»
Bau- und Betriebsgesellscbaitsaclieu A 280.—, B 272.—, Nvrdwest-
bahnaciien —.—, Damvsschiffactieu 751.—, Tabakactieu 285L0, Präger
Eisenindustrieactien 1773.50, Rima-Muranyer 517.—, Alpine Montan«
acttcn 452 50, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 115.60, öster­
reichische Kronenrente 97.50, ungarische Kronenrente 90.85, Türkenios«
104.50, Reichsmark 118.62.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 665.—, ungarische Creditactien 683.50, Anglobankactien
276.50, Bankvereinsacticn 493.—, Unionbankactien 554.50, Länderbank-
actien 415.50, Staatsbahnactien 658.50, Lombarden 108.50, Elbethal«
bahnactien 430.—, Nordwestbahnactien 459.—, Tabakaetien 285.50»
Rima-Mnranyer 517.50, Alpine Montanactien 452.50 nach
Mairente 97.65, ungarische Kroneürenle 90.65, Türkenlose 104.50.
i-,c
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 1. August«
liSiiluftcutSt
cn«Miel«c «taat«lchmd.
tu ttt. S)tai-S»ooemb« pi. «r./ V7 tö 9. So
t» SiI»erS»nuer»JuIl,, 9725 «7 40
S»(e B. g. 185« zu ,25 «tonen 17U— lii-!
,.. 18äO ,1000.,, i
... 1860, 200, I-—:-
,*; 186*„ 200, 192 -194
et,iit».»>>tn..Pt>>btN-se 288 «r.
(300 gt.) ntj. ©otb ob. fcüb. 287 SS 2-8 ov
Oesterr. Soldrente SLü Sr. 4«/. 90 llö lü
Veft« Äente in ftrw. pr. K. 4«/»^^
Oest. Nent, in «rw.pr. U. L«>,o: «7 fj; 9;^
Oest. Invest.-Rente SV-°/ostsr. 64 55,' d4 (D
6 I 1821 i^o
Lem-Bega WR« (bio St) *»,o
Eutef) d St ililifig v 1183« Wo
bto B I 1898 «
dto. v. I. 1828
9310: 9« 10:
102 25,103 25 1
i 90 60
96 20
! 9275
; öl 26
98-
* 99 76
trti—
8*-
101 25
121 öü
!I1-
94—
Mse»b«h».«toat»schuld. 1
verschretbouge«. i:
«IbBecht-BohnS *o?« «—!85
ttlifb.T B. (b St) «»/» 118 60 113 69:
g. 3*f.-8). t. 6. (b St). 5V,»/o HO 40 119 —*
P.Pties. 400 u. 2000 Kt.. 40/0 95— 9b— 1
Wubö.i.ftrlB.tb. St.)... 4°/o. öö2i) 96— f
Cotntlb, B. in fttra.,.. 4»/o 94 60 96 69
91 501
86- I
93 26!
92 2 öi
95 23:
36Ö0J
97-1
94 76
1022'<]
122 25
91 43
94 69
Bolz Gt-H-«. 1*32*40 *t. —
95 25 35 72
115 6 C 11580
90 «5 91 Lä
8 US 6 81 C5;
95 20
102
92 40
95—
10370
95 40
100 75
98 25!
95 5o!
92 401
»sattdbr., kau,tu.-, «sen-
bahnrr.- nud Banken-Obl,
4°t»A.Cr-«. la, ISO Zverl, 623 94 2C
b°/o Bühm Hhpothck-B, »erloSb.* 101
»>/-»/« bw !> 9180:
« 0/0 B-Laudesb Meliortschlblch 94
6% Bnlow Bobencr-Anst. Bert. -108 29
& 0/0 bto dto bto. 95
4i/j°/o Ceuit>Bbcr»B, 6146 Io 100
40/0 bto. in 60 I, Bert/ 97 25
Cr-Jnst.ö, f Berk.Unt,u,ö 2>td,
Sät. A78j. (200 Kt 94 50
bto 1! ,91 40
6°/» Gal Act-Hyp-B. m VvU, Pt 9.9 59! 110
«t/ 2 °/o bto innerh 60 Iaht, vetl 98 50 99 50
4«/» bto, innethGO I.Btl,f2oc>Kr*! 91— 92-
*u/ 0 @alij BobenctebitBetein. J: 91— 92
4°/o bto. innerh 41 Jahr. Bert 91 75 92
40/0 Ma 91 40 92 40
6«/o Galizische Landerbankvetl Jot, 60 101 du
6»/o Jstr Bobencrebit-Anftalt. 102— 103—
6°/o Lbsbt s BoS-Herz, 20 I. 102 50 103 50
Mäht LbScuIt Comm Obt »etl 91 -- 92
4°/» Mähr Sparcasia, erste.. 95 50 95 9i
40/0 3(-a L-HhPotb«A. der!.. 96 60 97 10
8 >/ 7 °/o bto d 1312 incl 2»! 0 Pr 90 50 91 50
8Vs°/o bto Com-Schulbsch. bto 90— 91
4% Cö-o L-Hhpoth-R. berl.■ 93 50 99 50
«°,'ö Ceft Hnpoibetenbauk. vetl 98 50] 99 60
4>i2"/o Oest.(chle( B Cr-A. Berl 1 U —101-
4-9«.,.. 9475 9570
«o/ 0 Cest.ungar Bank, 6 ffl.. 93 —; 90—
4<>/«Steietnt Spare, in 58 I. vetl 96 50 97 50
119 75
99 35
117 75
98
77 40
158-
157 75
13S 76
90 70
93-
120 75
ICO 35
118 50:
98 9C‘
77 90
159—’
158 75
139 75
91 80
93 70
Müdere öffentl. Mnlehe».
»BDn. Lander.»,I I.sbS).. 40 /, 83 50 89 50
DBnau-Reg.AnI. 18:8 verl. 6»/, 106- N 7—
dto 1809. 4°/, 97— 97 50
«>/2°/« dto C-Obl m lO/->>/»Hrni BEA.inneth81J.pt!
50/0 bto. innerh 8$ I. verlorb
4 ,/r«/« dto. i 40-/2 I. v., f 2110 Slt
6°/«btoSpatcl0»/«Pt.,i4VJ.v
6°/o bto Sparclll. E^i4VJ.V
4‘/2“/obtoIV.(4.t 853.0.(200 Kt
4,/«”/« Kt-fl LHB 46 I. Brl. 5 W
4V2°''o 8p Budap. h. i 48>/2 I. 0
4«/« Spare, b Pest. Batet!. ICO
50 I. vetl
Iltis 17gtat- u. Reiitenboul..
4pr°/° Nng. A.-Ct..J»st....
4°/» bto i»h. 41 S
40 /o bto in 60 3. ......
31 #>•« bto in 63 3
50/0 Uns H-B. i Pest, i 40 I. v
41/ 2 »/» dto in 12 ,/« I. Bet!..
4»/» bto in 50 3. Bert
4 1/ 2- 0 bto C-Schnldv. i 60 3 v
40 /obto C DU 16°« Pr. (60 3. 0
4 t/r°/«LEAG. ur.g 60 tz 2 u 2 ooß.
93 25 99—
102- 103-
93 25] 94 25
,102 —1104-
]101 25.102 25
98 75! 99 75
' 110——
10150,102—
- 99 —'100
68 cCi 99 50
; 98— 99—
i 98 —j 99—
i 94 5C 95 50
' 99 00
I 90 60 91 40
! 92— 92 50
: 80 60 81-
! 88— 99-
1 94— 95-
97 25 98 25
100— 100 50
95— 95 50
«isen»-Pr.-VVNgatlone».
6% Bnichtiehr-Sisenb 160 fl. S
b°!o bto Em 1872, 150 fl. S
40/0 bro 6m 1886, bis St
4 °/«Ferb..Nb.. E. 18S6 (b.ät.)
4°/o bto E1887!«Siibb-G AptiNCct }U 480 ßr.
6»/»Siidb>G200fl.SIlberobGolb
4°/«SÜbnB200, 10'40h50CO(1.S
6 l 7o Unocal gti ffi 1870,200 fl. S
4°/« Unß»flal gif® 1887, SCO fl.S
b°/«UWfNüS!HIn»R-G)A>0N. S
6°/o Nng SSSftb ®m 18961000 fl. S
SEt Localb BG 400 Kt....
j: Schlnbc»t)r
I Get- jWo are
1011C^ 192—
lül 10 192—
94 frt 95 50
,, 97 40 98 10
97 -' 98-
’! 98 —* 98 59
97- 98-
j! 96 60 97 20
II 96 60 97 40
101 10 I 02 50
-101 6 i> 102 50
|| 94 60 95—
-112 50 lU 5C
]! 95 50 96 50
II 87- I 87 70
| 94 -1 94 60
j 104 60 W5 20
,104 70 105 60
I] 94 70: 96 70
Ü i
: 93 25 93 75
!'405 60 i 3
Schlußcnrfe I
Seit, IjLaare!
! Schknstcurfe
Geld IWaote
!394 —1396-
Ü24-I125 50
1.124 —Jl25 50
l! 318 —!o19
318 -'319—
119 20 120—
95 —( 95 80
. 103-- 104-
: 9160 92 60
104 25 105 25
99 50 199—
j! 90•- 90 50
Setb. Prch».«ul. UM Ar... 73 25 75 25
Tüll ®»tl Pr-Lb i 400 Ist n g. 104 75 105 15]
bto bto p.M.Dec. 104 25,105 25
d) Nnderziniliche Lose.
Bdak-Bastlic(Domb) 6 fl. ö W! 12 601 13 60
Ereditanstf Han u® 100 fl. ö SS 384- ,5S1-
Elath 40 fl. gDl i
Snnäb Stabt-Anleh 20 fl. ö W 64 51' öo 5t
Kral Lotterie-Anleh 20 fl. bW: 71 25/ 72 25
Laib Pcäiii-Aulehen 20 st. ö 58, *7 65/ 49 50
Ofen.Siabtgemeinbe 40 fl. ö i!3,125- ,128
Pal,st, 40fl.EM 431- 133-
Roth Kren«, flflPef v 10 fl. 6 W'! «3 50 43 50
Roth Kreuz, uns <8 0 5 5.8 SB.] 30— 2125
Rnbolf-Stistung.. 10 fl. ii W! 63 50> '*> 50
Salm 40 fl. EM,172- 174-
Galiburg-PrLm-Aul SOfl.öW koL» 8125
St Geooi» 40 fl. öW 184— 186—
SU>i,iSI(StaM)$t.« 20 fl. ÖW 130-
Walbftein *0(1. SSI I
Wt.Eom-L B.3.1874 100 fl. SW 378— 382—
Bew-Schein bet B--S-A, E1880 I 27—28
bto S1889 50— 52-
W» Unj Hyp-V .... —23— 24
472—
3038
l!
Bbl.b sonst.LrauSP-Nut.
,Abt", l. u. Serfch.»® (d. St.)
Bnb. ei 6tb AG 200 u 2000 ßr.
6",’o Bnbap. Stt. E.-Ä. b. St.
6°/« D«nau-D-G, 100 ». 200 fl.
4°/« bto 472 u. 11.800 Kr.
40« dto Emiisio» 1880
6->.«LIo>/b ästert.... 1200 Kt.
«>/»:, «dto Em 18841200 Kr.
« 0 /, bto Em 18871200 Kr.
198 25
193-
93-
165—
99—
95-
94-
>105 50
hoo 7>
107 50 1U8 50
Ovl. ludustr.Mesellschaste«
«i/ 2 o/o Ganz u Camp
4>/,»/« Siont., üst-alpine...
4% Poldihülle, Tiegelg-F..
41/ 2 "/« Ptn>. Baumm. S. u. Z.
5°/o Präger Eifeuind-G. E1878
40 /« tftnbolfstultte, Feinbl...
«"/«Steir.Etfeninb.-G sooft. S.
6°;« Un.Eif. u.Blechf.-KEl879
5«,', bto E. 1894
;! 96-
:! 96 8 !’
97
97 60
106 50 107-
95 75! 96 75
l
T»au»s».-Ni»ter«ehm«ttfle«
Dst».
«bria, Serfch. ®200ßt. 28.—
Aufstg-Tepl. ®500fl.S. 150.—
Batcr-PalrE PtA 400 «.* 0 .— 4u5-
ö-u.öttb(,.f.Strb.A300Ä.22.50 ^4-
bto B 800 ß. 16.- 273—
B»hm Noibbah» 800 ß. 28.— 418-
Boj-Meraner B. 200 ß. 18.—"320-
örüliiier Lot.-«. 200«. !4.—]299—
BnlowLocaIbPrA400K. 80.—,396—
dto Stamm-«.400». 20.—>284—
BnfchtiehrabetXlvbO K. 1 68 .— 3610
bto B 426 ß. 68.—! 1090
D-Dpffch-Gef. 1050 ßr. 16 .—l/*?-
Dux-BodenbE>Ib400ßr. 86.— 536—
F.«otbb 8100 Kt... .270.60 6130
Ftiou>etE,fb»PtA400» 16.— 384—
Fünf! BorcS E400 ßr. 12.8» *07-
Graz.ßofl.E.uBgb.200K.27.-^316•
ßahlb.E«B lER11»0ßr. 0—
ßa!ch.-Lbetd.-B.400ßr. 15.88 3*8
Lemb.-Ej..J.-E. 400 Kt. 27.— «28- oM—
Leob-Botbbg-E. 400 ßt.124.— 4276 2306
ßiotjb, bftett. 1050 ßr. «0.— 760- ,766-
ßeftiRotbrotftb.AtooKr. 88.—
bto B 400 ß. pt U 24.—
OestNrbw-Dmpfg400ß. 0
Oftt-Ktiebl Eifb40vßr. »».—
Ptag-Dnxer ®. 200 Kr. 8.— 178- 180-
Ptag-DEPt-A. sooßt. 12.—i,----
istchbg-G SPr.« 400 Kt. •iO.—U&a— 392—
TanninESt>«IitX400K. 4.—/250 ->260-
478-
3046
407—
282—
275—
420~
332-
i)ÜO—
4UU—
ÜIM
im
761-
686-
6145
atm-
409-
519-
öl—
'350-
450 -!452
4ÖU bO 460 50
|,84 T^M4
bto bto 1HB400K. 0
Salzbg E u T Gf400 K. 20.—>
L
Diverse Pose. (Per Stück.)
>1 I l
a) Betzinriiche Lose. I^
Bod.-Cr.-Lose E. 1880 I 00 fl. ö W 240 50 242 50:
bto 1889„, 234— 235 50!
Do».Dampff.,G. 100 fl.S.M. 340— 360—
D. »-Reg-L 0.3.1870, loafl.öW 251— 253 -!
Hnpl'., n.. P-Sch. ,00 fl. äS 236 ÖC 233 591
Triest Stobt-Anleih 10 O st. CM 370— -!
bto 50 fl. 6 SS 180— 1 i
, 28U-
StontSb. £00 fl. S p U,Ft.28.60 658 70 659 75
Sübb-Sef 200 fl.En NFt. 2.——-|
Eüb-nb. B.-B. 420 «t. 17.— 669— 370-
S»amo»th-Pr-« 1000Kt. 40.— 866— 890-
Ttomm. n.W.P«200 ßt. 10.—:198 209 50
bto St-A200ß. ».—!:149 —]150-
Ttan»p^,4-680« ß4a>8. 1«.-
llng^al EetfU 4*0 ßt. 19.88 400— 410-
Ug Wstb GbEmMBt-F —,
Banges, allg österr 200ß. 10.— 1»— 153—
Bang b 1 a Bmt-B 200ß. 16.— >1—— 242 5-1
Bauvetein, 11 -öst 800ß. 16 ,—! 264— 294
Bietbt-A-G (@tb) 200ß. 28.—,
Brünn Bt- n M1. 400ß.— 1 560— 589—
BrünnKtzSFA G 200K. 15 .- 250- 289-
Stümtet M F-GefLOOß. 80.- 50«- 515—
Briinner Wasi G 400 St. 36.— ,600- «69—
Brünn Wllw-J G 200 K, 0 .—:—
Brüxer Knhl-B-G£ 0 «ß. 82.-1928- 834—
Brunner Br-A-A £08 ß. —210 59 215-
Dyn Nabel, SI-QS 400ß. 90.— 1035 1042
Eghb Elf u St-3 200K. ».— 184- 186
Eifb-Berl-Anst, öft 200 Ä. 23.— 374- 378-
„ nng 800 K. 80 .- 550- 570-
E-B-Wg-Leihg 1.200 ß. 20.- 330- 336-
Eldem, Pf u B-G 20vß. 5.— 183- 135-
gleite,«, allg 9ft 400 ß. 28.— 47«— 482-
Eltltf®, intern 400». 8*.— 600— !6u2—
«ettf®, Wiener 400S. 84,— 397 —>401—
Eleklr-G, ungat Svo K. 16.— 243- 244—
FelixdWebuAnpt400K. 44.—
GalKatpOel.J-GSOOß. 75.—
Gnsgeiell. allg üft 400 K.— .—
«ag-J-G. Wiener 200». 60 .—
Göjfer Bran-A-G 400ß.—
GtzAB/Schtein.) 1VOOK.— .—
GtazetWngg-A-B 400 K. ««.—
Din.
Gummisabt.,Sft.a 400 ß. 20 .—
Hirlenberget 400«.« 0 .—
otel-A-G, I. Wr 240 St. 16.80
259
316
259—
] 430-
| 4350
| «300
>609—
185—
22C—
| 44ü --
1959-
I 2200
600-
395-
259 50
320
259 59
4450
700-
190-
228-
489-
360-
960—
2490
530—
499—
Jute-Gp uW, I. ü 400 K.
ßaltenltg K u CF 450 Kr.
ßleinmAlvSp u W 200 K.
Lanlow ßnhlEo 200 Kr.
Leinnil-LundZAGLOOS.
Lei,kam«Jnfef»lhaI40«ß.
Lieflnger Brauerei 200 S.
Linzer«.BcMlzf400Kr.
Lnbos ZAG SOOK. abgest.
Lncom-FAS, Wr 400«.
20.
80.—
6 .—
«.—
lt—
s!—
4SÜZ
Schlustcurie
Selb( Waar*
530^5441-,
6««- «es -,
610 -!«2«—.
; 480-1485—
1135 -jl4&—
700- ;71G—
24*->246—
306 -i3U8—
1260— 280—
bt0B®Si8l*,®t»400».
Mafchf.BBr aLhuill»20K.18.—
Mafchitib.v.Danek 200 K. SO.—
WetropoIr,HotAG 20 »ß. 8.—
Mnntangef.,b5hm.4«OK. 80.—
Montangef, ö-alp 200 st. 20 .—
Nadr Eifen-J-G 400 ». 0.—
Nessel»« WgbF S 400 ß. 60.—
Nenstebl Pap-AG 400 ß. —.—
N°tbb.ßnhlem».«400ß. 50.—
Nnrbung.lknhlenb 200 K. 10.—
Oberung Hütt.AS200». 12.—
OeI.Jubuftrie-S»f 2 ««ß.« 0 .—
iperlmnnfer ßu. E 200 K 28.—
Pilfener A..»r. 150 fl. ist—
Pnldihütte SAG «00 ß. 86.—
PnNb B u Zwir 160 fl.abg S.—
bto Prior-Aetien 800 ft. 80.—
Präger Eifen-J-G 400 K.—
ReirfchSI-, Trieft «00». 50.—
Rimam-8-T Ew 800 K. —.—
Rnfltz Betab-Bef 400 K 20.—
RubolfShütle 400 St.—
8-Tarj St.-«. 200 ßt. »«.—
8chISgln,ühl.Ppm«eringerM. 200 tt. 80 .—
Stehrermübl 800 8. 16.—
Teppich uMübelst 240«. 1.91
Trif ßobltB.»®. 140 «t. 81.—
Tütl.Tabak 200 str. pll —F.
Ug allg ßnhlbgb i Wn 200 «. —.—
Wagg.Neib., int 400 ßr. 70.—
bto all, i Pest 400 «r. 70.—
Westb Bergb A-B 200 K. 14.—
Wr Baugefellfchaft 200ß. 10.—
Wie„etb.tzgI.«00K60»/»E »«.—
Wr. Ztgg-G, erste 200 ß. 12.—
Zncket-Ü-G, b6bm 200 R.—
Luckrr-g-G, nng uoo#.i6o.—
;835-
1726-
855.—
735-t
:'*w— i&x)-.
■m -142—
) 1280 1272
452 60 *53 52
250-263—
79*- 800—
, 1800
212-
210-
310-
I 1870
*98-
2ÜÜ—
1772
1617-
]*06—
1330
215—
229—
320—
1950
*10-
210-
1775
SöC- 730—
518—
*i*—
340- «50—
i620—
232—
i 1635
340—
825—
i 68
42«
624—
300—
1663
3*5—
129-
72—
432—
Devise«.
Amsterb f 10« hall fl. vlnba 3^ *20069 29080
Brüssel für 100 grc»'
285 —288—
194 —llgö—
i215 -218-
183- 187-
280—
795—
332—
950-
1000
232—
150—
673—
2328»
235 50 238 50
1875 1885
785-
328-
«39-
990-
280-
119—
868-
231 50
5—
3-
5--
5—
8—
5iÄ
4*
966 975 -:
8799 8760,
960— 990-
101C 102C*
770- 775—
DeuifchBanlplfl 007R
London für 10 Pf 6t
«?wyorkfl 00 Dollar»
JtBkpkflOOitLire/Fr)
PatiiufrgBkplOOFr
Peletiburgs lOORnb
SchweizPlitzeflOOFr
Balntan.
Kaiserliche Wünzbncalen p S,
Kaiserliche Ranbbneateu,
Zwangig-Franeg-Stück,.,
ZwanOgMarl-Siück«.,
Sounereign»,
DeulfcheReichSbaolnflOOMpS
Btal Banknoten f 100 ital Lire
Papier-Rubel ... »per Stück
118 50 118 70
24285 24305
»050
9655
8073
88",
98— 9620
11 41
1138
19 32
23 70
24 23
118 5
90 60
2 55-»
1146
1148
1935
28 78
24 29
118 66
S6 8l»
258
Central-ZDepositen-Cassa und
Wechselstelle des Wiener Bankverein
PW- (Acüca-Capitsil Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 21.882.407 88)
I., Mea-rengasse Nr. 8.— WISK.-I,, Merreiigsasse Kr. 8.
Filialen: prng, r,tnbtn l!r. 39: Graf, Kerrengasse »lf. 9: -z r ii n n, Ici*uit«,rx.,-.ll- rlr. 1; Aufpig a. «u» 0.— Avelboiotalt
Kanptstraß» lir. 8; VI., Ul-ir-IahUforirr»!»» rlf. 7o; VII., Kurg:,all*e 71; VIII.. I-loiltiidt-rftrah» l'.t. -47; IS^ M„l,tingrrprnl
In Wien
An- «. |JerMßuf von Wevrhpapirrett «. Ualutrn
Gsldet lagctt güttstigev Uevzittsuttg.
Revmahvtttts«. Uevmatt ng vor» Werthpapkere«.
Urrstchernug gegen Uevlvsttttgsvevtttst.
Rrviftorr von Kost« «r«i» Merfttzpapierrn.
U 4, pratarftrafl, Ur. >5; 1H«, Kaupist- ahr Nr. 2*; 1V», M'ovonor
XV» Kechohanserftrake Nr. xp; XV I» Krrnnl er H
^ Aanvtflrafse *S.


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 14 ]
stt. a*8S
Theater vo« heute.
K.K. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
.Theater i. d. Josefstadt
Gnsemble-Gastipiei der Beriiuer
8«cessio»Sbüh»e.
Brand.
«n dromotischez Gedicht i» 5 Auszügen
(S Bildern) vo» Henrik Ibsen. Ueber
Ntzt von L. Pasjar.e. Für die deliische
Buhne eingerichtet von viasacl Loewei»
seid.
«rand Ford. Gregor!
«*me Mutter .... «g„e« Werner
(nnat. ein Maler.. Tvrodor «»rc,
llgne» Marianne Wulfs
Der Bogt Leopold Tburner
D*r D ctor O-rcar Wagner
Der Probst Ma, Reiudard,
Der Küster Gottfried Lang
Der Schulmeister.. Franz lfemene
«erd eiilc Zachow
«»fang 1/38 Uhr.
Urania-Theater
ia« Wienep Khlergarte».
Abends i/oi Uhr:
Pari« und die WeltanS-
steUiing lS 0.
Lebende Photographien.
Jantsch-TKealer
l*> I »d. >>»-»1»».
Abends 1/38 Ut>t.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Rodler. Musik vo» Joses B a her.
Lasetau Bimmel.. Hr. Fischer
Amaiia, dessen Gattin Frl. Liehe
iictli, Slubeumädch. Frl. Rowa
Faun«, Köchln. .Frl.Lehmann
öioja Berndorf.. Frl. gif» er
Dr. Hallet.... Hr. Biebach
Weiseln, Bierbrauer. Hr. Guttmann
II
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
ZUM AUGE GOTTES"
IX., Nusndorferstrasne 75.
«6
Wenzel Wessely
«andler....
Frau dprcizer.
Bocks, Agent..
Capitän Chanteau
Gilbert ....
Binkelhuber..
Im 4.
it, Harrand
Hr. Ledschmidt
Frl. Gasion
Hr. Düschnitz
Hr. Rorini
Hr. Lchöniag
Hr. Gotlslebe>
Bilde:
Internationale» Ballel-DIvertissement.
Im «. Bilde:
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansickvrn der Pariser Weltaus­
stellung iniltelst Riesen Glioptiko» durch
die U r a» i a.
VeutsehesVollretheater
Geschloffen.
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
Raimund-Theater:
Geschloffen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen. i
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends >/-» Uhr:
Die Schöne von New-York.
Amerikanische Operette in 2 Älen und
6 Bilder» von H. Mortou. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kreun und C Lindau.
Habakuk.... Hr. Inschl
.parry Bronson.. Hr. Psanu
Haguebieh.... Hr. Lunzer
^»»»g.Ldrate-directorHr. Walter
Rodoiuonte, s. Frau Frl. Hueuier
Cora, deren Tochter Frl. Gasio»
Muck. Komiker.. Hr. Augustin
iMac» Cl -ncq... Frl. Horst
Felicia PinS... Frl. Kraft
.Gras Rodo Raitatu. Hr. Blumau
sG at Todo Ratiat» Hr. Eteitner
Fricot Hr. Rolland
ffifi, seine Tochter. Frl. Augustin
Smith, Ofsicier.. Hr. Meister
Biolel Frl. Milton
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der
1.Siamesisch.Dneatertroppe
nebst eigenem Orchruer.
Tire Uou: BooSra Mahln.
Täglich wechselndes Pro.ramm.
Künstler bans
I», Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Heute IDoxxxiexetag-:
Grosses Militär-Elite-Concert
der vollständ. Capelle des toia.-herzeg. Inf.-Reg. Nr. I.
Anfangs i/tB TJhr. Entrie Oral
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie Donnerstag: Militär-Concert
2818
Stalehner’a
Zmm-Mhm
(SinsspirlljoU» Fritz gnitg)
17. §e;irk, Jörgerstraße Dr. 28.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse Internationale
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chron. Grlran.
lungen, Bleichsucht :c. behandelt
med> Dr. Carl Kafka,
Frauenarzt ». Geburtshelfer,
VII., Burggasse 24, 2. Stock.
Lrdinaljou täglich (auch au Sonn- und
Feiertage») vo» 8—9 Uhr Bon». und
Don 1—4 Uhr Nachmittags. Mäßig 8
Honorar 23U
und Concert.
Rar Artisten I. Ranjei. Anfang 8 Uhr
(£ntr6e 30 Ic.— Reservirter vitz SO kr
K. k. Volksgarten.
Bestanrant n. Cafe JOHANN SEDJL.
—» T elephon 32 02.—
Täglich Abend- Concert.
Heute Donnerstags r
CONCERT
der 1590
t. «. I. «eg..st»nsik Ho«, «nd
Leuischmekfter Rr. 4.
Beginn 7 Uhr. Entrie 60 H.
Räch den Theatern vorzügliche warme
Küche bei sreiem Gnträe. Zuiahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
An Sonn- «. Keleotagc» Beginn
drS Concertes »m 4 Uhr.
VENEDIG IN WIEN.
DOCTOR
dco gesammie» Heilkunde
 ritz «üster, Besttzer.
„Hotel Malland", I. Range», Familie»»
Penftou, Ziu'mer von 1 st. ausw. per Tag,
vorzügi. Küche,> beste» Geirünk. «tue»«
Woge» (Nr. 80) am Bahnhöfe in gekdbach
bei jede» Zuge.
Joses Hö hl, Hoieibesttzer n. 1. k. Postmeister.
Hotel «nd Gen ton .»um eoeiheu
stötzl".Tan»psschifflandu», »platz, Anichloh
u allen Zügen. Gleichzeitig Pächter deg
>»i«I .Schasbergspttz«-. Anerkannt «nie»
>änr, mi sti ge Pr ei se. 3» s es Dr aKt.
„Hotel Glefaut', Hau» erste» Range». Aektrische
Beleuchtung. B 'der, Cemralhetznng. Grober, schiner
Garte». Omnibu». «interpensto». S. Karrtz «.
W. Momab« Besttzer.
äi,»^en Besitz»»«»» de» hoben Geutsche»
Ritterorden» einzig »»d ästet» nur
in der
A. SWl«
Orm.
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen »aturähniich, zum Kauen
und Sprechen, werden von 2 st. ausw.
schcuerzlo» eingesetzt.
|S* S1111 e& hne “SRI
Kronen n. Brücken.
Plosttdent» Porzellan und Gold. Zahr»
ziehen schmerzlo» mit Co atn SO kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Ein Besuch
der
WELT-AUSSTELLUNG >» PARIS
Ton 1;00
ja Montags anfangend für fi. 55 unter besondere
" lUintte:“'
. vorthei 1
i Bedkngangen.
Spatenbiin-Restauralion.
Diners h fl. 1
im Majolika-Snal, sowie In den Parterre-
Localitäten.
|„ Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5.
2140
EhederZukimft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch uub
isöchit belehrend.
808 Seile» stark. Preis So kr., für
Polio 12 lr. extra, wofür Sendung
»1« gelchlostener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr..uugar. Marken werden in
Zahlung genomuieli.)
A. Jaruba& Go.,
Hamdurg.
t- t y i
904
Numor
VopzQgliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt
Administration des
Wie«,
iL, Schulerstrasse 9,
PAüihn
Anton Dreher’s Brauhaus
Klein-Schwechat. 8089
Ausschank von Märzenbier:
-a 4-- Brassori« Dreher, rne St. Denla 1, gegen-
wCÄdW» U m über der Theater l liatelet u.Saruh Berohardt
: 0e hr, r, 0 Q^ 1 c ^o R r !‘, 0 y ha'
«JempeV 6 tyriaSH«ils
Weltberühmtes
, ErFrischürtgs-Getränk.
unübertroffenes Heilwasser.
«oldene Medaille bet tutet
nationalen pharu>aceutische» Au»
llelluu, Wien 1883.
lilhelmsdorfer
Malz- f
Extract
chemischrein imBa-
cnnm «r-e»rt
16mol prämiirt.
Mit Rülksicht aus die
Au»sprüche der Proi.
vppeiner, Weiler,
Bock u. Wiemeyer
besten» empföhle,,.
JuGla»iicgeI„iraok».,
80 tr. »nd 1 ll. SS kr.
Gartenüaik-Gr/eüschast
Wcihdnrg-aN- «».
Depot» bei den meiste» Apothekern
tos. Xüfferle L 0o. In Wien
V» 3 E"— ir
Man verlange Pro^pooto und Anmelde scheine
[von der Geüeral-Vertretang der AUg me nen Pariser
Beise-Compagnie (Cocnpagnie Gön^r&Le de Voyages)..
[9149
AUg. Alm. Trausport-Sesellscliast
Wien, 1., Wallfischgasse 15.
F. C. BISENIUS.
3ST-UX allein.
Wien, L, Singerstrasse Nr. U,
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirtejk u. leistungsfähigste Etabliffe»
ment für Dekoration, Illumination und Künstseirnlvert
loco und auswärts. 21«
Liefere billigst Coriandoli, Luftballons, Guirlanden,
Lampions, Fackeln, Transparente, B,ereinssahnen und Ab­
lochen, Decorationen für Geldpreise. Theaterdecorationen,
Wollperrücken und Bärte ic. Gefahrlose Schrrzgranaten
mit Coriandoli 15 kr., mit Blumenrrgen 20 kr.
• Preiolisten gratis. «»*
Gütig ab 1. Juni im, Kürzeste Zugverbindungen:
K. k. OesieiTreichisclie Staatsbahnen.
9 S 1
5 -ss
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
11-2*1
J_«L
§• 10 -»
I 3
t 10-w
I 5-ci
Sb
4K»
-2^.
1017
5»7
680
¥ab Wieü (We«tb.) an*.
an Innsbruck.. ab
„
2tiricb ....„
an Lern ... ab
„ I-yon...„
„ Marseille.„
*7-50]
6-221«,
1Q80*
5-oo
12»
6'82
1040
8-8<
^an Paris..... ab«
t Schlaf, ond Speisewagen zwischen Wien und Paria«
Fahrtdauer: Wien—Paris «>/, Sttin-'en.
* Schlafwagen «wischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgt und Zßrieh.
Fahrtdaaer: Wien—Paria 83 Standen.
Wien—KSIn—Brüssel—London.
6-15
8-4»
5-*2
7*40
10«
6- 2«
5-«»
1-57
12-*5
10*80
6-56
ll-oo
10-45
9*24
10-45
8-50
• 8 -*a
2-12
lab Wien (Westb.), an,
an Passau ab
* 6«
l os
» 5-*8
1 12-18
1-16
12-25
4*10
9*60
4*4«
12-49
| an Mainz ... ab
1 2»
§ 2-58
12°4
4- 48
91»
10-47
5- 30
an Frankfurt... ab
fi Köln„
200
9*5
§ 3-45
g 12-01
I 6 -t
i 448
1 10-00
an BrUssel ab
,, Ostende ....
„ London ....„
2*8
11248
688
7-15
7-w
8 <»
juLoiloKiTlissiiitDali
•
o•
* Schlafwagen zwischen Wien und Wein.
t„ roh Ostende nach KSln.
• Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien—Ortend*.
Fahrtdaaer: Wies—London JSM/, oder SS 1 /, Standen.
WIou—-Mflnohon—Parlo.
* •*
7-44 |8-85 g-*® ab Wien (Wb.). an
6« 6 "®° an Manchen.. ab
514 |122* 6 10„ Strassburg.„
1*® |7-88 5®| w Pario....„
* Schlafwagen zwischen Wien und Manchen.
■ Schlaf, und Speisewagen Wien—Pari».
*
6- 8»
9*o
9*80
10 10 17-08
7-10
8*80
10 -M
12-45
*9*00
7-46
'4*7
7 -is
6 '°r
9°o
11-00
2-15
6-85
7*«5
12-00
11 «2
1 -w
7-85
y ab Wien (Westb.) ...... an A
„ Wien (Südb.)
an Villach* *.., ab
» Pontafel n
_ n Venedig «e».»,.» ,,
»m Hailanä
„ 6snua.
ab
•7-5«
fl-45
9^4
12 r*o
7-8»
10*8
2 -io
■ 4-45
7 -so
11«
2-44
685
ll'ü
' 2-8»
ab A
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) »nd Tenedlg—Rom.
Fahrtdaaer: Wie n—Venedig 16 Standen, Wien-Rom 80 Standen.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowltz—
Bukarest—Constanza—Constantlnopel.
»
*
f
+
*
■
8‘ 0 o
12-25
9-80
WabWienKFNB.... an>l
k
6-40
3*45 9*8*
2-49
8 49
6-81
„ Krakau ......„
9-’8
655
2*4
8-40
2 »^
]*35
an Lemberg ab
2-55
12 40
8- 8«
6-15
734
8- 0*
an Czernowitz .... ab
8 -o*
7 U6
9-4»
6-55
8- 2»
1010
„ Bukarest (0 E. Z.)„
7*06
8*80
8-S5
11-00
„ Constanza 0. E.Z.)„
5-55
.
* 12- 8°
„ CoasiaHiiaopel (0. E. z.)„
+ 11-00
6-50
11-80
5-56
anPodwoloczyska.. ab
10-86
6'26
g-o-
9-20
, Odessa
8 -so
8-66
.
6-40
8-80
>
r» Kiew J
«1 9^
12*0
* Montag und Freitag, -- Pinstag und Samotagb
■ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowltz, Speisewagen Czernowitz
—Bukarest.
t Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloczyeka.
Fahrtdaaer: Wien—Odessa S5 1 /, Standen, Wien—Kiew 36 Standen.
Wien—(Prag)'—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
!¥ ab Wien XFIB. an A
8*5
*
9*S5
2*48
6-18
4*02
60i
6-01
6-*5
6- 2»
7*08
5-4*
3'40 ip-äu
9"29| 7-06
-j-p»
■. I 7-40
. I 8-0
. I 8-44
|an Prag. ab
an Marieatial ab
an Eger.. ab
!an Fraazeu stiaa ab
' anKail8SaiCB.ab ch
7*25
1-10
6*55
7*30
9:80
9’80
7*20
1-35
10-31
12-30
1205
9‘85
ipis
11-19
8-98
.
10-55
..
10-55
8-20
.
1049
..
1Q-05
* Luxaszng mit Salonwagen I. und Wagen IL CL, sowie Speieewagen
über Marienbad—Fetschau (TOml5.Juni Us einschl. 16. Augi, 1.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. Ober Marienbad—Petscban.
: Anskinftohnreaa der k* k. Oeiterr. Hleetsbahnen in Wien, I., Jotaaniieegfssse 20. 3751
Dortsdbst Fabrkarten-Ansgabe, Ertheilnng ron Auskünften, Verkauf von Fahrplinen im Taschenformate. Letztere sind auch in
a ü* a Tab»k-Trafiken und Z<*itung9-Verschlri8acu erhältlich.
Dio Nachtzeiten von 6~22 Abends bis 5 »* Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Daö erste allgemeine
Spar- und Credit- Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5,1
^ nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für L
Änthcilscheiiie ä 2 V Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
[ 5 Percent. Prospccte hierüber gratis u. franco durch die
Dircction, Wien, IX., Sensengasse 6. 2268|
18 er tret er werden ausgen 0 mme «.
Reichard ä Comp,
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 15 ]
Donnerstag
Seite 15
2. August 1900
»r>. L438
Mach uvcs die Wndfluth.
Roman aus der H Gegenwart von Ewald August König.
(18«. Fortletzung.)
„Gut, weiter kamn augenblicklich nichts geschehen, ich werde
morgen wieder uaä-sehcn. Ruhe und sorgsame Pflege sind
Hauptbedingungen, was meine Kunst vermag, werde ich auch
thun, das Uebrige minffen wir der Natur überlassen."
»Ich vertraue aus Sie, Herr Doctor," sagte der Bankier.
»Lieber Gott, wenn ich das hätte voraussehen können! Es ist
mir noch immer gan,n unbegreiflich, und eine Untersuchung würde
wohl auch resultatlo!:, bleiben, so lange meine Frau nicht selbst
darüber Aufschluß Mrbcn kann, wie sie so plötzlich mitten in das
Feuerwerk hinerngekc mimen ist."
„Wenn ein Unglück geschehen ist, so lohnt es sich nicht
der Mühe, den Ursachen nachzuforschen," erwiderte der alle
Herr achselzuckend, „das Geschehene kann ja dadurch doch nicht
ungeschehen gemacht: werden. Ich höre, der junge Herr Neubcr
war auch diesmal '»er Retter."
„Mama würde wohl nicht mehr unter den Lebenden sein,
wenn Herr Neuber nicht so rasch und entschlossen das Rettungs­
werk unternommen hätte," sagte Hertha, in deren Augen es auf­
leuchtete.
„Er stand neben mir, als wir den entsetzlichen Hilferuf
vernahmen, er besann sich nicht lange, im Nu hatte er den Frack
ausgezogen, mit .'r,em er schon im nächsten Augenblick die Flammen
erstickte. Ich habe ihn seit dieser kühnen That nicht wieder­
gesehen, man sagt. auch er sei verletzt, ich bitte Sie, Herr
Doctor, besuchen Sie auch ihn, er wohnt bei feiner Mutter, die
Sie ja ebenfalls behandeln."
„Soll morgen geschehen," nickte der alte Herr, indem er
seinen Hut nahv.t, „ich habe meine Freude an solchen thatkräftigen
Menschen, die imimer den Kopf oben behalten und an sich selbst
zuletzt denken."
Der Baulker begleitete ihn hinab, sie stiegen langsam die
mit Teppichen belegte und mit üppigen Gewächsen geschmückte
Treppe hinunter.
„Wenn mur das Schlimmste abgewendet wird!" seufzte
Schlichter. „Die ganze Stadt wird über den unglücklichen Aus­
gang meines, festes reden, die bösen Zungen werden mit giftigem
Neuer Wiener Journal
Hohn über mich herfallen und das schwere Unglück mir
gönnen!"
„Darum soll man solches'Gerede nicht herausfordern!" er­
widerte der Doctor in seiner trockenen Weise.
„Habe ich denn dieses Unglück verschuldet?"
„Das behaupte ich nicht. Sie wollten ein Fest geben,
das an Glanz und Pracht alles bisher Dagewesene über­
treffen sollte, schon dadurch gaben Sie den bösen Zungen
Stoff -"
„Bah, lieber Doctor, man kann es niemals Allen recht
machen!" unterbrach Schlichter ihn, „und wenn ich einmal wählen
soll, dann will ich lieber Neider als Mitleidcr haben. Ich würde
mir am Ende wenig aus dem Gerede machen, wenn nicht ein
anderer Umstand hinzuträte, der nun der Bosheit eine scharfe
Waffe gegen mich geben wird. Ich wollte, mein Bruder hätte
mich gebeten, das Fest einige Tage hinauszuschieben. Die Vor­
bereitungen waren freilich alle schon getroffen und meine Frau
wünschte auch, daß wir uns durch den Todesfall nicht zurück­
halten ließen, aber wenn mein Bruder mir ein Wort gesagt
hätte, so loürde ich sofort alle Einladungen zurückgenommen
habe». Nun werden Dummheit und Bosheit in diesem Unglücke
eine Strafe Gottes erblicken!"
„Und aufrichtig gesagt, geehrter Herr, hätte ich auch an
dem Tage, an dem meine Schwägerin beerdigt wurde, ein solches
Fest nicht gefeiert," erwiderte der Doctor. „Sie werden dieses
Urtheil sich gefallen lassen müssen!"
Der Bankier hatte trotzig das Haupt zurückgeworfen,
mit einem hochmüthigen Blick sah er auf den alten Herrn
hinunter, der am Ausgange der Villa stand und seinen
Ueberrock zuknöpfte.
„Wer so hoch über der Menge siebt, wie ich, der
muß sich überhaupt Vieles gefallen lassen." sagte er achsel­
zuckend, ich kann den Leuten nicht Schweigen gebieten, und
im Grunde genommen ist es mir auch gleichgiltig, wie sie über
mich reden und urtheilen."
„Nun, dann haben Sie ja auch keine Ursache, dieses Ge­
rede zu furchten," spottete der Doctor. „Ich mache Sie noch
einmal darauf aufmerksam, daß Sie der Wärterin die sorg­
samste Erfüllung aller getroffenen Anordnungen einschärfen müssen
— und nun gute Nacht."
Der Bankier sandte dem Davoneilenden einen gering­
schätzenden Blick nach und kehrte in den Salon zurück, in dem
Otto ruhelos auf- und niederwanderte.
„Der maßt sich auch über Alles und Jedes ein Urtheil
an, mit dem er rasch fertig ist!" sagte er unwirsch. „Steckt seine
Nase in alle Angelegenheiten, wäre er nicht der geschickteste Arzt,
würde ich mir seine Besuche verbitten."
Otto war stehen geblieben,— befremdet blickte er den
Vater an.
„Was hat der Doctor Dir gethan?" fragte er.
„Er machte mir einen Vorwurf daraus, daß wir dieses
Fest heute gefeiert haben!" grollte sein Vater. „Was geht eS
ihn an? Ich weiß wohl, daß es nur bloßer Neid ist, schon zu
Anfang des Festes machte er kein Hehl daraus."
„Du thust ihm unrecht," erwiderte Otto kopfschüttelnd,
„der Doctor Ladenburg kennt keinen Neid, es gibt wenige
die so selbstlos sind, wie er. Und diesen Vorwurf werden uns
nun Viele machen, es liegt ja nahe."
„Meinetwegen! Ich kümmere mich um das Geschwätz
nicht!"
„Wäre es nicht besser, wenn wir doch nicht so leicht
darüber hinweggingen?"
„Was wolltest Du damit sagen ?" fragte der Bankier rasch.
„Daß wir in dem Unglück, das uns heute betroffen hat,
einen Fingerzeig erblicken sollen," antwortete Otto ernst. „Das
Glück hat uns bisher mit seinen Gaben überschüttet, nun scheint
es uns den Rücken wenden zu wollen."
„Bist Du abergläubisch?"
„In gewissem Sinne ja, kein Mensch kann sich ganz davon
freisprechen. Sollen wir nicht diesen Wink beherzigen? Wir
sind ja nun reich genug; überlassen wir Anderen die gewagten
Speculationeu und Gründungen, ziehen wir uns aus dieser tollen
Jagd nach dem Golde zurück, mit unseren großen Fonds können
wir ja andere Geschäfte machen, die einen zwar nicht so reichen,
aber ehrenvolleren Gewinn abwerfen."
Der Bankier hatte die Brauen finster zusammengezogen, ein
Zorncsblick zuckte aus seinen Augen.
„Und diesen Vorschlag machst Du mir in allem Ernste?"
fragte er unwillig.
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi. KölMerWienj
IX., Servitensasse 1, j
.f.f.banbtUa.ptot.fBe*!*.
[Hätte für Udreu.Erjeu.
tonnn „nk Reparatur.!
SrSßteg Wiener Uhre»>
Inner. Drei Jahre Ga>
rantie. Händler 10%
Katalog ftanco.
Pastellfarben«
Modestoffe
Zur Französin
Wies, I,, GoWscliffidjasse 7.
Eduard Heidegger
Xilnz a. q. Donau.
Specialist in Zithern.
IVeiscourant srati? u. franco.
P
—> ICflJliia
f)R 7 FI IAH sSrBruUuitattangei, Fettfesehent«,]
DeeoratioiiikrSg«, Platten n. Gebrauch*-!
..TTTI ge*ehlrre aller Art bei f
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. 10-12.
R
ecord-Fahrrad
ist seit Jabrea die teHeMeste
end bestbewSbrt« Marke!!!
Reede Garantie. Telephon 1050.
A. Windsperger, Wien, MÄSMfc
Laubsäge-
! Wanzen!
Dr. Spltacr'f
GedcJits- Pomade
öojiihriger Erfolg
taten Sammerspresseu,
Lttarfleekea, Snreinheit
des Teints.
-- tiegsl 80 kr.—
Bad. Franklf
8. Bez., Kochgasse 28,
L. Stiege, Thür ll
nuctlonnt
solidester fflud»
lührg. u. Qua­
lität. RJreil»,
courantgratit.
ÜRräfätr WM!!
wird burtb die baten litte
Sdeaft-GIQhlampe
ergielf.Beeärauch: 1> kr berdKtunbe.
Jbeal-kllühlainpenniiternehniuiig
Eduard Häuser, ».tzhiit-r
Wien, 9. Bez., Spitalgasse 19.
t XV^ Neubaugürtel 24?A°"
Privat-Deteotiv S. Goldberger
Wien, U., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intemrt.Vwieiir,
offerirt seine blscftten Dienste für delirafe Angelegenheiten, Beobachtungen -c.
für Wien und auswärts.
H7/it»lr oanda n,, d deren Banst werden sofort
UCl&GuUgu »iib gau)K4 vernichtet durch die
..bekannte »Lulna■ Tlncinr“,
Preis per Flasche 00 kr., eine sfache
Flasche sä Kreuzer.
Longlife- Unternehmung
Wien. VI., Sonpendarferstrasse 38.
„znm gold. Pelikan
Wien, VII,2,
Siebenateragasse 24.
Preiibnch grati».
Kinderwagen
und
Reisekörbe
MOBEL-LAGER
Uilfich Kudrna, Minister
XVI., Ottakringerstr.31.
in großer AnS- liefert solid, gut mit) billig, politirte
Wahl bei Käste» von 10 ft., zweithürige von
A.Kaiper.Wien 1« st. an, politirte Seiten von 6 st.
--- all, matt politirte Schlafzimmer von
65 st. bis 800 st.
stu« III, Lö>
loenaafte 42.
i Jllnstrirle Kataloge sranco.
tw, nprhnfilaw "w””. Ix?.“ Hujo Pallafr. Wfe«, VI, WaU B asse 34a
flüUi UölliUlilaiY, Pramergasn22. Jllustr. Pretlcourant ausBerlangen.
vuek- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
!., Nibelungcngasse 13.
Papiersäckel
J| Papier ea gvoi*|
Prebemnster gratis und fransn.
Mp. Djörup's
Leopold Schönfeld, I «M^. v Un ,i™ r8aI* Be,sen*
a r_,_ 1 IX., ilmrnflae ae^
Llcblggasse 8«| Tclephpn 14138,
Kleine Anzeige«.
Eomptoiristin\
auch Miigli-iueurin, der bilhmischenj
Sprache mächtig, sucht Ste/lle. Belle
Reiercn^en. Buchhandlung Austria,!
1. v.. SonnenfelSgasse 21. <> 99 —Kl
Männlich.
ISjähriger Bursche
I Als Ratencaffier]
suche Anstellung. Beste Referenzen.I
|« br. A dmin. 7n7-5>
! AIS Jncaffant :c. i
empfiehlt sich cauiiousfähiger Mann
Adr. Admi». 788—5.
Weidlich.
Gute Köchin
UnmöblirteS, fep. Cabinet
>ebenerdig, ist zu vermielhk» und gleich
l zu beziehen 9.8, Eifengaffe 1, 1. St.,
Thür 15. Ausku n ft dortselbst. 785 9
Billige reine Wohnungen
! sogleich zu venniethe». 14. B.,Hnstcr-
'gaffe '>!r. 14, 753—9
Tüchtige Wäscherin,._
geht waschen und reiben, -Lbemimmtitüchtiger Rechner, schöne Handschrift,.' «uii »«* a'udM#i> 1 ....
auch Wäsche in4 chan«. 8. Aez., Hangt» wünscht als Praktilant in vesjerem., aseefij«.». WoisUNNg sucht,^ o'•••»hfiv.«
straüe 125 ftii'it 14 699 —6 Hause nntcrzuloinmen. Bictoc v. festerem Wsi(f)äftS< ober Srioatbouf .ritfiige fBcmntcntauiilie von 4 Kopsen/„ oder 2 eleg. mönlirte
(.ofle-fr, 18 R Gciizgakie ä4. I. Et. unterzolominen. Bentze gute ,'j-iigiiii,-tcs Siidbahnhofe». uro^aiienzlinmer. even. mit Vorzimmer
' ,zz_gstindPIatzke,iii!nisse. ir.DoppIer, lä.«.,iRovei»li-rter *«*. ,»•-
anstit.biga Vers,»«"
, welch! lochen kann, sucht geucn lletiien!
- Prinz i-arigaste U, Thür Ist.
in den Treihiger Jaiire» ,ucht stell-!^„ Stelle sür Alle- oder zzi Kindern. TÜchligeS Ehepaar.„ Z r-
in feinem, ruhigen Hansel auch ai-^~ 6. g Embetgassc iS, So. 8. mit sjävr Hennnift bittet um Hant-> «laset'
*“*W*‘- M. «...4. B.. Margarethen. 892-u meiftervoktein D»Mann i!t3litftreiffcer.;« ,i‘ NebenbeschSstigiing. der
Ibb—b ——r*-n——; r~^r: —rz ...... 5>jntöTloUmi«n horÖ«fit. ttiehrm
"-> 0 .,iR„vxmliertermtn, nicht über 800 st. »ud »iiche, im 1. Etoik, sofort zu ver-
81fi- V j^adreosiii«. Anträge an die Filial-Adin.'»'"den. z. B., Eßlnrngasse S, I. St.,
i«. B., Masterhosgasse 11. 714—nj tbiit 81. """
straße 22. Thür 21.
Witwe, etnsache Köchin ÜUIItl „„ t„
"icht viel Lah. 1, nur «««ÄI"»
sucht bauentben Posten für Alles.
M.
BeamtenSwttwe,
intelligent, symvatbisch. sucht irgend^
__ 770-9
.,...•- .... $pt'llbÄÄ). ,iö. MptSwf
in Malerei und tteinen, bänslichev ^"tialtatroueu vertteht, mehriahrlger,Ei„fach möblirteS Zimmer mit Küche«<
«npanvages loa>CK.^ ePiUatllrell pi. 0 f lifdl die Fr.m sehr Z°ngni>, nud gute Nachjage wt, biti-t benutziing wird sofort in D°rnba-tr «asse zu vcrmiethe»
'■— ?iaich»cr,!nu> Posten. I. L.. 7. B., Lilidengasie aesn l t. Antwort erbeten an ctuliiis WohniMi, IIN I. Stock, unmittelbar bei
o« a.* -r «io7—^ r. r.. I.. ,.—- Haltesietle der alten und neuen Tram-
way, Stadtbahn, Marktplan, bestehend
aus Zinnner, L Cabliietten, Borzimmer,
'ftiirtr*, Boden, Keller. AuSkuust beim
Hausbesorger oder Inspector. 708-9
JahreSwohnüna j
[ 4Zimmer,t Borzimmer,Küche,Speiserc.^
! mit Benützung eines große» Gartens^
sofort -u vermiethen. 19/1, Döblinger!
^ Hauptstraße 68. 778—9 1
,j Sogleich i
monatlich 10 fl., auch ei» Mithewohner'trockene, prochtv.Wohnungen, Zimmer,
auf ein dubschmobl.,sep.GLssrnsi,,imer, Cabinet, Küche löst.: Zimmer. Küche
bet einer Witwe, sammt Pennon',i fl. is. Bez,. Stömergasse 77. bei
gesucht. 8. B.. Untere Werßgarber. Herualser Hauptstraße. 610-9
^rahe 80. 1. «t.. Th. 12. 830-8i^ B ie, v. r
^ Elegantes Cabinet
sebr groß, ganz neu möbllrt. mit sep.'
Eingang und Äarleuauösicht. ist bei
kinderloser Partei sofort zu vermiethen,
garantirt insertensrei. 18. Bez., Lchub
als' Bedienerin. A. R.. I. B., Singcr^r^^/'II. B., Weißcnbockstraße b.sdkr., 21. 2. big.. 2. St., LH.5. 797 ^'! Fi,cher, Docnbacherstraße 51. 7 76— 7 ^H^"sielle der alten und neuen Tram
snmße 8, 8. Slois, Thür 19». 382--«^ ^,, imb nat Liebe zu .Mindern. I. Thnr 2 «." 33 6i Jutekltg., jttUger MaNN
Atttelliaeute Frau -E- bei Frau Haag, 2. Bes., Schmelz^ L8)ühriger Bursche mit besten Zeugnissen, welcher bereits
aeick L't-rundia, tüchtig, Dienerin, sucht'.sasfe 5, Thür 15. Platzkenntniiien und schönen Zeug».durch 10 Jahre in den ersten optischen
rm Geschäft auf Rechnung zu über»s NetteS. aNÄand. MLdche» listen bitter alS GeschüftSdiener, Hilfs-GeschLftkn al» Verkäufer und Reisender
noviiien/oder Vertranruspoften. Unter ,.^^ Servirecasnertn *nnl«n".
unterzukommen. L. R., kommen. Änträge erbeten unter „C.
Hütteldorserstraße 151, Th. io.>Z. gio" an die Ädmtn. 810—6
511-6
nehmen, oder Vertrauensposten. Unter- u^ t 6tet[e flls ©ntnrrcajfierin tu.
W. S00' vostl. 7. B.. Bernhard.^tzE'fferem. soliden Geschäft, tüchtig in AM, k,
g aste, nur gegen Schein. S40-6 ^„,„% e(b Anna Bohrn. 8. Bezirk, l^bnk^ "ntrrzukl
'Ungargasfe 85, "-i »--au R-ttauer.i^- B., Hütteldorserst'
er Zsrau Reifauer.^
222—6.
3nnger «nrsche! 3““«** f c fdi« »iitiHc
isn^Äs.ÄuÄ wr d^«a»mitt-ae.«,,dtL«d.. Mädchen ,8 -Jahre alt, bittet um B-ft°n ^^Dottor^oAr'in ein
W-rtho Briete erbeten an 3- »...melcfie« koche» kann. bittet um StellelS-s-liäslsdtencr, kann eint] fabren. eefiere«£->an« als Diener unterkommen.
S. Bez., Nußdorferstratze iiko Leopvtd, B., staisenkraße üei .; ie h t; C[ e 9;rbeit. Gest. stuscheisten
Ibiit 18. -äst—8Behandlung alt wie o«ik hodeu Lohn.l Nr. 100, 2. St., Th. 10. 750—6 h, mtec\ 7 lg" poftl. 6. Bc»,
--•~ *R 1 fl fwiii£fib(nrAlf. ...« _w._e._ei-.r.. 719~ 5
WOHNUNG
mit Verpflegung
MittagStisch
für einen Herrn per Tag 80
"-.oder Berkanserin. W.»
BerlStzlicher Diener
Zugehörhändler,
alt. cautiorSfähig,
mit allen Comptoirarbeiten vertraut.
Anständiges Mädchen Eugerthstraße 134, 1. Stock, Thür s'.tkucht Bosteu' für StVndeu' oder halbe-incht Posten als Reisender. Platzagent^
welches -.etzt al« Ertramüdcken thätig 604—5,;^, AveS ant verwendbar. K gegen Fixum, event. Fixum und^Pro-!
'"'*** M- s *“..———-- K®_ 1__-. fftl. sTeiii»«i
ipur, bittet um Posten als solche» oder
eini.ickeS Stubenmädchen. 15. Bez-,
Meigelgaste v, 1. St., Td. 15.« 80- 0 .wünscht
Uran, welche JahreSzengniise und sehr!
gute Nachtrage hat, bittet um Bc»!
Ännaes 1 k&ä&en 5. Bez., «immer,aste 8. 8. Stock, Vision: Mogazinenr Eoiiiminonär,
” ,1” .Thür 17. 617—C Ujwbtnit, Jnr-Isoiit. Geichastogänger.
stli Hitssiirbeiterin unter-— _—.— .. per sofort oder später. Langjährige
Zeugnisse und prima Reserenzen »nr
Bersugnng. Carl Herrmanii, 8. Bezirk,
Bürgerspitalgajje 1, 1. Stock, Th. 14.
717—5
VErmiethEN
Ge^ÄL^,«-' ^oin»-g-aeii-^»ukommeu. S. Bez.. «e!»prech,,dorsrr.j Kinderloses Ehepaar
Austandrge, auctnnkdeuocjst^^ b2, 2. St.. Th. 20. 547 —6h,- •••-'
bittet 11 m Hauobesorgerstelle. 18. Bez
!Theresie«gasje 46, 8. St., Th. 17.
583-e
Mädchen ffür ANeS^
diennng"'"A.'fl.? 9. Bez.. Lazareih. bittet um Posten in besseres Haus,—
gaste 10, 2. Stock. Thür 19. 829—6,111(1)1 bürsten. I.B., Herminengaste 1t. kinderloleSEhepaar
«.w»nliiiii,ih»iii ;ipr 2. 598 -6|. m, üm, I«»stbediensteter. in Allem
Damenschneider in •'*“ bet Man» Poflbediensteler. in Allem
kllr -einer-Toilette» sncht sstr» ganze' Mädchen für Alles gut bewandert, billet um Hausbesorger,
stsahr tu vesterer Familie unterzn-,sucht Eielle oder 'B^bienung in chriftl. Posten. Znichristcn erbeten an I. R.,
tommen Todling. Jglaseegasse »6, ,!,Han«. 8. B.. Joses-gasta 14. Thü^tll. «.. »hunngasse 12, 8. Ei.. Th.^81.
8 LtaNnngen mit Wagen.
'remise sogleich nur für leichlcs Fuhr»
„„„ iiuerl zu vermiethen. 14. Bez., Hnster-
Eck.Geschaftölocal gaste 14. 75,4-9
für sofort z« vermiethen.
4. B., Floragafse 1. 115-
Elegante, schöne Wohnung
bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Borzimmer, Dienerzimrner, Küche, Bad,
Da?» »nb Wasserleitung, ferner Zimmer,
Cabinet und Küche mit eigenem Closet,
Alle» sogleich zu beziehen. 1». Bezirl,
Ebeihasgasje 8. 587-9
MöblirteS Zimmer
iiir 1 ober 2 Herren zu vermiethen.
4. Bez., Echtlanebergajje 1, 1. Stocks
Thür 8. 666-9
An disttng. Herrn od. Dame
im l. Stock, clegnni möblirtes Zimmer
und Cabinet, beide scparirt, einzeln
ober zusammen zu vermiethen. 8. B.,
stPragerstroße i, Thür 9. 848—s
Elegant möblirtes Zimmer
mit Badbenützung sofort zu vermiethen.
1• Bez., Grab en 13, Thür S. 801 —S
8. Bezirk, Lerchenfelder-
stratze 88 nnd 99 find eleg.
Wohnnnge», mit neitestem
Comfort ausgestattet, be­
stehend anS 4 Zimmern,
Cabinet, Bor- u. Diener-
zimmer, Bad, Küche anS;
3 Zimmern, Borz.» Disnerz.,
Bad, Küche; anS 2 Zimmer»,
Cabinet, Borz., Bad, Küche;
aus 3 Ztm'iiern, Cabinet»
Borz., Diener,;., Bad, Küche
per sofort oder November
zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder 3. B, Barich-
gaffe 3. Banlanziei, Tele-
Phon 744 7. Lii—9
;8.©., Lerchenfeldersti5.88/99
sindgroßen.IleineGeschäftS-
locale, sowie 2 große Maga­
zine per sofort oder Per
November zu vermietfteu.
AuStnnft daselbst oder 3.B.,
Barichgaffe 3, Baul-iuzlei,
Telephon 7447.« 12-9
Schöne, lichte Gaffen-
wobnmlh,, Hvtb.parktrre, ^iunner,
2 Lavinerte. Borziu'ii'.er, Küche, Zu-
gel.ör von der Partei! er jjlusiust zu
übernehnren.' 6. Bez., Cusloz^afla!^ 8,
Thür 2. 7. 7—9
3. Bez., Marxcrgaffe 28 a
Ecke Salmgaffe 1 a, ist ein
großes Ecklocal, geeignet
fürWirthögeschäft, Nieder­
lage rc. per sosort oder
November zn vermiethen.
Ausknnst daselbst oder
3. Bezirk, Barichgaffe 3.
Telephon 7447. sis-


[ 2023-06-29 10:39:36.961 - 19000802 - Seite 16 ]
Seite 16 Dormerstag Neues Wiwer Vomual 2. August 1900 Nr. 2458
Kleine A« zeigen.
Donnerndes Hoch!
ße» Herren Gustav Hartma»» sammt
Geh» »nd Schwager Coruick. (£in SCetu*
beider. 7xi —11
120 fl. Singermaschine!
an» neu, bjähr. Garantie, Original,
»tingschiff »0 fl.. Greiser- und über-
»ätzte Maschinen um 7,» und 19 sl.
,u haben. Mariahklf, anlerne».
Sasse II, Reparaturen gut und billig.
151—l
Staatsbeamter, 88 Jahre
»It. fesch, vermögend, wünscht hübsche,
»ermögeiide, junge, allernftebende Dame
bOhvf« Ehe kennen zu lernen, Priese
«rteten unter „T. M. 611" an die
M»i»., gegen Schein. 611—II
S«»ger Mann (Lhrtst)
SS Jahr«, Wiener, mit sicherem Per«
dienst von »8 Ikr. wöchentlich, «ülischt
stch «it hiuölichem, wirlhschasilichem
«räulein mit einigen lausend Gulden
Permöge» zur Gründung eine« Beschöfls
haldtaft zu verehelichen. Zuschriften erb.
MtofJjnMn «1* au die ildmtn. nur
S«ge» Schein. 81-11
Tauge», heiteres
und intelligente« Fräulein sucht die
»hrh. Bekannrschast eines ebensolche»
Hinein. MLgistratTbeamter bevorzugt,
»»tröge erbeten unter „Elfe 756" postlag.
14. vez.. Lehnergasse, bis 5. August.
^ 755 »l
Heiratsautrag.
Ahnte für meine Schwester, höuilich
erzürne«, ausiändige» Mädchen,
.St Zahre alt, eine» Gatten. Beamter
in ve«sio»«berechtigier Stellung bevor-
«uat. Anträge erbeten unter „Leben«,
glück 7s«" postlag. t/1, Schotlenriug,
Postamt,. 71«—tl
»nngernebildeter n»d pruslou»
fähiger Atsenbeamter, mit schulden^
festem Einkomme» von 9400 irr., sucht
hüstsche« Fräulein mit entsprechender
Sstltgis» bepiife Ehe. Gest. Zllschr. mit
Photographie, welche retanriiirl wird,
Mlter „Uniform 7g«" postl 1. Bezirk.
«arlmillanstraße. 794—11
Alleinstehende Frau
M Jahre alt, sympathisch, hüuelich und
hiarsam, mit' hübsch' eingerflbieter
Wohnung, sucht ehrbar« Bekanntschaft
eine« älteren, gut situirien Herrn
»ehuf« Ehe. Unter „Brünett Sät" an
die Admin. 8 S 1—11
Herrenkleider
fchnstc« abgelegt« v«ve».
, »anetö. Krack«, SaloarScke,
8«. Alles in«leganterKagon
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncur-
reuzlose Qualität. Brei» per Kilo
80 du. Postcolli »»11« 4 Kilo
-»hall fl. 8— franc«.
Max Muhr,
Wie», 5/1, Wienstraße 77,
Lieferant de» k. k. Reichs-Krieg«
Ministerium» ic.
Feinste Referenzen. Prospecte grati«.
Keine Agenten. 572—1
«ehrock.... fl. 8—
Jaquet. ... fl. 2.—!
Kellner-Krack.. fl. 6.—!
Anaben.Neberzteher ft.1.50
«snlersal»» Stbthetlnug
,»b verkansi Klumpe»,
1». «5 «lbrechtöbergergaffe St.
(Nächst der MridliugerKirchr.) S18—1
Epochale Reuhett!
B altimor—
£1 Zähne
ohne Kautschukgaumeu »nd oha«
die W»r,«ln zu entfern«,, per
Lad« von ft. t»—
Schmerzlos« Z«h»e»tser»uug .st.
Die besten Plombe».. von sl. 1—
Jähneputze» st. 1—
bösartige Bebib-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse «erbe» btlltgp
umgefaßt. töoi —1
Jahuarzt D». Jretvagel u.Jah».
techntler »nftav vrettman»
Wie«, 1. v, Kärntnerftr. 29.
Auch an Sonntagen bt« ö Uhr Abend«.
». St,., 1. «I, Th.
9)eu aeehrten Samen
empfiehlt sich unter Diicretton praktische
Hebamme. Ist. L.
vi«t ss. >. etg., zi ia, bei«
«chottenthor.* 81-2
Motel auf Raten
II., CircusgaMe 33
M. Mosonpoefl.
887—1«
16. 60« Kronen
werheu gesucht, gegen vallkammeue
Sicherstelluug, mit jährlicher Per»
Wunder der Renzeit.
Wer bt»»e» Kurzem Hühneraugen ohne
Schneide» u»d jeden Schmerz verlieren
will, kaufe verlroueiiwoll den von
Williom Enderson erfnndeue» Hühner.
angen-Exlraci. Ei» Fläschche» 88 kr.
Bersendnngrdepot^ F. Siblik, Wien.
3. B, Salesiauergaste >1. 710—1
Möbel
von sallite» Firmen werde» ties »Ute
dem Preis »erkauft, darunter sind alt»
deutsche« Lchlas. und Speisezimmer, hei
Michael Walls», I. k. beeideter Schätz.
melster, «. Bezirk, Maridhiäeistr. 117.
im Hofe. Adresse bitte genau zu beachten,
5 11—1«
2 neue schöne, matte Hatte«
sind zu verkanfe». 1. Bez.. B'loedere»
gasse 18, g. Stiege, 1. Stock, Ld. 9t.
718-1
Eleganter dreirad.
Kiuderivage», fast neu, wird billigst
verlaust. 7. B.. Mondscheingast« IS,
8. Stock, Thür 11. 691-1
Kinderwage»
werden billigst »erlauft, reuovirt »Iib
umgetauscht. 2. Bezirk, Große Sperl.
gast« 29. 616 —>
%nm<
B, 1.
"ettz
Ptock, neben 'Hatel
Klelderlelhanstält.
1998»
Großer AuSlagekasten
ist billig zu verlausen. 2. B., Springer­
gaste t, Thür 10.> 176—1
DrahteiMtzv
die besten und billigsten, kein Uugeztelez
möglich, nnr beim Erzeuier. Erst«
Wiener Lrahl-Drabt-Netz-Matratz«».
sabrik, «. «arlutzilserfte 11».
8»»-l»
Siugermafchine
für Schuhmacher zu berkausen. 9. B.,
Bindergaste II, heim Ha»«besorger.
781-1
Feim SWl»«»
mit Lade und Matratze und
Ottomane billig in verkanten, 8 B
HafmKhlgass« iß, l. St.» Th-.S.
»80—86
Seiet AeiWli»i,'
Banern-Eostnme
complet fl. 1.68, für Mädchen. I.
Tauber, 8. B., Löwengaffe 98. 716—1
Lederdtdach 18 st
8 Zimmer Möbel altb. Und pol..
Matratzen, Lampe, Uhr. Bilder eiuzrli
billigst zu verkaufe,«, g. Stümper,
gaste 96. Hochparteere, Tb. 8. 868-1'
Z« verkanfe«
—. Glück elektrische Lüster «« 100 Kr.
Sä!*"' of* 5,°"' Eicemau»,7.B.,Lerchenselderstraßel>7.
Ozford, Barchent. Nanking, Tisch. 780—1
«wotture», Handtücher, Sacktücher,!— 7— 77 ^— 7;
CrÖutttiu, Bettgarnitnren, Vorhänge, GelegeuheiiÜkflttf
Teppiche. Ferner fertige Herre». und,i» Leinen und Bettzeug; auch sind
Damenlletder, Kleiderstoffe. dannUhren,! "lehrrre Reste aus Kleiber und et,
Spiegel, DIbaa«, Matraheu >c. u. «us, Lausteppich adzugebrn. «emischtwaaren
teäge «on soNben Fahrerparteien, nur «eschäfk, 1. «ez, Prrßgaste 8. 710—1
eBi'--
Schnell zu verkaufen
wegen Abreis« Barockdett und Rächt»
kastei,» Dopvelkäften. ». B., Theobal».
gast« 8. Parterre. 7»6— 1«
Lederdioa» ii
1 fl.
barock, altb. Schlaf.' u. Spcileziwmer,
8 Zimmer pol; MSbrl billigst einzeln
zu verkamen. ». B., Kaseeueugafl» 99,
1. Stock, Thür 6. 807—J«
für Wien. erbittet brieüich
Carl Schindler
-rot. Handelsfirma 569—1
*♦ V., «atzlei»Hd«xßapft,a-e 17
Mkchtsi>lii.Kidkik «1
Sammtauzng
sür lljähr. Knabe» und ein Wagen zum
Sitzen u. Liege», fast neu, billigst zu
oerkruseil. >1. Bez., Preistnggasse Sl.
8. Stock, Thür 18. 687-1
für englisch» Herren, u. Damencoftüme,
Krägen, Regemnänlel. Jacken, Dreß
weadeu zu „och nie boaewesenen Spott-
pogtfrn verlaust. Stoff für eine» com-
»leteu Auzng 8 20 Mir. lang früher
st- 1«, jetzt nur st. 1.78, fein früher
st-, 18, letzt nur fl. 7 und »och andere
Mx feine Stoffe. Prachtvolle Hosen.
SS*»«- idü ausmärt«. «»#.
f-.'b» «ch tm «»»refteng-schstft,
MrN, 1 8., Fasomtrgottflraste 0,
"^»tefanbplatz 8«56—i
LadlKiifte«
geeignet sür Kaufleute, Gemifchiwaaren
u»d Farbwaarrn-Handlungen wegen
Platzmangels billigst abzuaebe«: per
Labe zu 90 und 10 Heller. H. Heinrich.
Bezirk, Ntlolsdorserzaff« 91—9«.
789—1
löst Schlafröcke ä fl. 3.50
elegante moderne Ballkleider k fl. 8.80.
g. Tauber, 8. Bez-, Löwengaffe 88.
718—1
awr erste Wiener Lesezirkek
baftadet sich nach wie vor 6. Bezirk.
Wartahifterstraße 54. Mau achte genau
•*f M« Adresse. Torres-ondenzlarte
fMwOt.ftei Bestellung. Expedition auch
>n van Somm erfr ischen. 9965—1
Ratest! Moderne
Kinderwagen
•4*81, 48 «lserstraSe. Im Hofe
10—1
Kegelbillard
mit Tarambol-Einlage, und ein Quer.
ftügel dill. zu »erkaufen. Aspern an der
Donau, im Kaffeehau», Franz Thier.
705-1
PatenWWäfcherollen
i* und Drehrolle», beim Erzeuger
«er, 5/2, Siebertgalle u. 150—i
«lnmen.«eschäftSetn-
eicht«»». «la»wa»d, «Übel. «las.
kastru und Diverse« sofort »Illig z„
verkaufen. «n»t. bet Ferd. Bayer.
7. •«>.. Renbanoaste 68. 151—1
Verpfändete Lose
darben ausgelöst, her Mehrbetrag bi»
«um bulleu Tagebcurse au»bi,ablt.
fewte dieselbe» Lose gegen kleine
Moaatöratcn confantest uiit loforiigen
Sptelrechtc ziirückverkanst.
Wechselstube Otto Spitz
W«eu, i. «ez.. Schulte»,««» 3»
L80-1
Wegen Anflafsnng
der Dampfsäge!
Verkauf von einer Dampf»
Maschine und Holzbear-
beitnngSmaschinen.
eisern. Sögerollgatier, I ets. Doppel-!
rollgaster, 8 Gdiler in Holzrahmen,
I Bandsäge, mehrere Kreissäge», 1 gr.
vierseitige Hobelmaschine, inehrere
Maschinen für Tischler und Parguet-
doden-Erzeilger, 1 Doppelholzhack. und
Sä>;e>chärs»iasckli»e. Außerdem I Dampf
kessel, sehr billig, die gallzeu Tran»,
misslontwelle», Riemeuicheiben und
Sagedtätter, neu und alt, Treibriemen
>>. dgl. Zn erfragen »nd z» besichligeu:
wie«. 17. v«t, Peulstaffe 10
769-1
0 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
fchljlche». Näbmaschliieu auf Raten.
Och* 8 ».Alferstraflc 4 S, tm Hofeund
weftbuhnhof, Serstnerstraßo 8.^
«b^elegteHerrschästSklei dr>
vloiise». Jacken, Krägen, rein nnd
fchöu, billig verkäuflich. 7. B., Maria»
hilscrstraße 89, l.Slg., 9. St., Th.90.
615—1
Rnr 1 fl. ver Woche
Herrenktet der. Deutsch, kchueidermeisier.
IB.Peztrk, Martahllfergürtel 8V.
_ 569—1
EleMnteAnMge
nach Maß, an« bestem Kammgarn,
Tbeviot ober Loden, gut und solid
gearbeitet, m ii 16 fl Komme mit Muster
In« tipu». Karte genügt. @. Warkauy,
>. Sezirk, Große Echiügasj« Nr. g.
sktzeilzahlnngeu bewilligt
618—1
llsalsch«, »»brauchbare A«h«e
u»d Gebisse kaust Amerikaner «IN lebe»
»ee« 8. 1. Spiegelgafse Sl.
4. «t., Th. 8 V. Vormittag» von
V,»— 9 Uhr. 676—1
aießerei»Einrichtu»o
für Schriiltaselgnb, diverse Platten^
Und Puchstabenmodclle ic. zu verkanfe».
Auträge unter „R. H. 688" postlag.
8. Brz., Mltlelgaste. ss i—i
Schöner Piitzkragen
■ab ein guterhaitener Kinderwagen
billig zu »erkanfe». 18. Bez., Breftel.
^ff, 9, Thür 3. 897-1
Fester Hand-Kastenwagen
ist billigst >u verlausen. ivcker.
waarcugeschüft, 17. B., Römer
gaste 97. 771-1
Trockenofen
»»«Eisen, m. hcrauSIchiebbaren Wittern
sür Lackierer c. zu verkaufen. Pichlar,
15. Bez., Sechshauserstraße 1. «87
Besten Dank
sür Ihre Wunder-Benul-Ereme, die
meinen Teint so schön «acht. Pur zu
habe» bei Mob. Sofie Lozauo», Par­
füm, riegeschäst, 7. «.. vurgaasse 191.
Per Tiegel «0 und So kr. 195—9
Landhaus
In der Umgebung Wien« zu kaufen
gesnchi. Gebe 1l>0Kr. Angabe »nd zahle
lährltch 300 Kr. ab. Zuschr ften erbeten
an L. Oe., 10. B., Seneseibergalie 55.
Tbür l. 718—5
FnngeS Mädchen
wirb zu häulliche» Arbeiten «uf.
genomnien. 5. Bez.» Arbeitergaffe 18,
2. Stock, Thür 19. 717—5
Kinderlose veatuteuSwitwe
nimmt «tn Kind nicht unter 8 Jahre
gegen mäßige Bezahln«, tu liebevolle
Pfleg e. Adr. Admin.' 818—9
Dame« jeden Stande»
könne» unter Dt«cretig» ihrer Nieder'
kuust entgeaeuseheu des Hebamme
M. TB., 8. Bezirk, Hauptstraße tot
Eelegenheitokanf!
Hau« mit Garten, Brunnen und Keller,
in schöner Lage, lehr geräumig, daher
sür jede« Geschält geeignet, an der
Zellerndors—Lundenburger Bahn, eine
halbe Stunde «o» der Nordwestdahu,
gelegen; Kausprel» 700li Kronen,
jahlunglbedinguiffe lehr günstig. Au»-
unst ertheilt Eduard Ecker, Perner«
orrs Nr. »tl. 721—3
898-9
Unternehmer für Sauer
bruuu-Ouelle» werden gelucht. An
der Bahn Marienbad—Karlibad,
Bahnstation Einstedl-Pantcu. find
10 Minuten entfernt, im Kichiha-Thal
sehn verschiedene Sanerbrunnquellen.
Bald und Gebirgsgegend; auch gutes
Süßwaffer ist bort. Bestchiigun» der
Quellen, Engelbert Härina In Kfchiha,
Post Etnstedl bei Martenbab. Nähere
«u»k. bei grenz Köhler, Wie«, 7. B..
Schottenfeldgaffe 88. 752—8
Kind
wird »on kluderlole« Ehepaar tn
Pfleg« Genommen. 1». B-, Steudgaffe
Rr. »0, Sölluer. 786—9
PlUeinstehende Hebamme
mit ka„jährtg«r Praxi«, empfiehlt sich
de» Damen. 6. v., Stumpergaffe 9».
798-9
verlaufe preitzwürdt, metue
Ni§>ii. 8 kWW>lsn
«roste Parterre» »nd Poaterralu-
loeale, peil» Keller. 14. veöirk,
wtnckclmanilst». 1«—2«, vis-ä-vi-j
»er k. k -olpartaalage. Bcr»
mtttler auSgefchloffe«. Tramway»
und Ptadlbahnftatton Schau«
brun i. d. Straße. S15-8
Rohrsessel
werd«« gut und billig eingeflechteu.
•»ffelflechteret Mari« Mayer, 7. Bez-,
^teglergaüe 98. »arte genügt. -786—9
Steuerfreies Hau»
t«. Bezirk, um 98 000 fl. zu «erkaufen.
Anzahlung 10.000 fl. Eigenthümer,
7. Bez., Westbahnstraße 16, Thür 17.
788-"
«lS Klavierspieler
empfiehlt stch sür Hochzeit», und andere
solenne Feste, Tanzkränzche» und Llub«
abend« ein bestreyommirter, tüchtiger
Pianist zum Vortrage etgenkr und
fremder Eomposttione« seriösen und
heileren Genre«. Adr.: I. A. P., 8. B-,
Schönbrunnerftraße 87, 3. St.» Tb.
7Ji
rhierarzt
Lpecialarzt für sämmtliche Hnnd«.
kpankheltm, ordini**-‘
8 Uhr Rachmitteg«_
geil* 8«._ 71 1—9
Der |«rt(H(e((iin
6. Bez., Stümper,osse 89, Thür IS,.
.Niere Anerkennung. K. L. 791—9| j a ([ t stock.
Buchhaltung,Stenographie
kansm. Rech»., Lorresp., Wechsel-,Hau-
d«l»recht lehrt noch einer bei »ehr als
5000 Schülern best «Hierin:» bleu Meth.
H' idl. und billigst ». SSt», Special-
delrfachl., 8/1. Sofefftavter.
ist, 30, ««Swarttse brieflich
geugniß u. Stelleuvermittlaag
866—1
unst
m
md wir» tu gMe Pflege
«ruomw«», amh sueugeb»r»«».18. B-,
Mnw«,G>ste 18. T». ».
778—t
Aufruf!
lulPehufg Besprechung von Stande»-
r. interesten und zugleich beahfichitLter
6 PetitiouiMhfe vdung um Crhöhuug de«
Exifteuzminimum» «erde» sämmtliche
>rre» k. k. St*«t»deaWt«a b«» Ruhm
tandrg erfocht» sich richt »*tzlr»«ch am
16. August I. A., Abend» 8 Uhr, im
Rathhauekegereinzaft«»«». 780—9
Geprüfter Lehrer, Jsr
. uutcrrtchiet Volk», um Bürgcrtchüler.
i «. 2. »ez., Floßgasse 1», Th. 11.
888-1
Aarautirt stcher wtrlendeS
Mittet gegen Sommerlproflcii. 3«. «..
^ walleufielnstuast« 7, Ptnka. 880—9
Gute» «lavier, kurz
80 st., Zlthertisch 9 fl., zu verlausen
7. Bezirk, Nepbaugiffe 98, 8. Stteze.
t. Stock, Thür 86. 39—17
'Da?'
Sypothekarbmeau
früher ». Behttk, Umiver»
fitSiSstraße 4, »estndet stch
va« heute ab 1. Bezirk,
Wildpretmarkt 2. 8is—t
Sehr guter Stgchffügel
7 Octaven, um 190 fl. zn »rrlanfm.
8. «eznck, Lauzegaff« 19, i» «efchüft.
«9—17
Eonerrt-StutzflSgel
7 Ortaveu, «om k. k. Hof- und Kamwer-
ltefomnten Friedrich Ehrbar, mit Elfe»,
constructton, fehlerlog, um tao fl. zu
verlaufen. S. Bezirk, Wähtzingerstrast«
Nr. 18, l. Stock. 701-17
«Ute», 7,oetav» Pianino,l
reuom». pabrtk. besteul erhalte», um»
160 fl. zu verkaufen. Max Hamburger,
' Schlößelgaffe 91. 817—17
<{pGRTjwvVERKEHRS‘
cüM- WESEN-*-
^«eignet
und 6i
5000 6000 fl. Reiuerlrtguiß abwirst,
tft zu »erkaufe«. Adr. Admin. 1 98—8
sttjüh. Stahtwaarengefchüft
und Kuastschleiserei tm brstgehendeu
Betriet«, wird' ''—
Aller« a*6 freier
»ulkuukt 9. Beg.»
Firma Perloldt.
vccaston in Fahrrädern
unb Zugehör. Neue und gebraucht«
Räder um jeden Prell. Pneumatlcl,
Lanfbicken gut» Qual.,» Kr., Lust.
Ichläuch« 8 Kr., 9. Bez.» Brrgalff« 8.
988-15
Alte» 8eschäft für Küchen-
grrllhe, billiger Ziul^ «Ute d. Stadt,
wegen Abreis« »lllt, zu verteufeu. Uni.
Jj. R. 186" a« die »dmiu. 888—8
1 Broo», l Landauer
1 Rentitfcheincr
in gutem Zustinbe zu verlause« bei
Karl velchl i. Bezirk, Hantzt.
ftraste 11*. 881 -15
Leiterwagen, zweispaunig
1 B«iww«|ni sammt Bretter.
einspSuntg, ISabelwagen zn ver­
lausen bei Fritz u. Maschke, 3. Bez.,
Treustrast« 0». 885— t
Zwergpudel
weiß. 1 Stück zu verkaufen. 16. Bez.
Reiuhartgaffe 88. 758-15
S&tt&ev Roller
sowie Brut.Flualäsigc, Gri ngilölteü.
Einsatzkäng« u.Diversel wegen «»Habe
der Zucht zu verkaufe». 17.JBcji«t.
Möbel auf Raten
«.Bezlrr, Martahflferftrastelir.
tm Hofe. 512-1.6
S Dv-petchtffonnteeeS 30 ft
3 tzoye W i!zknbetten St sl., nltb. Schlaf-
Sve'sr^lmm?r, TepprEoan fl.»
Uhr. Mnti atzen und noch Zieles von
billig zu verkaufen. 6. B.»
s. 1. Stock, Tdür 7.
14—13
«arva»te«berssafte 4«, gfttt« t.
726—16
Statif-Lamera
Wird zu tolfeu f,ei«cht. 18. Bezirk.
Äntsnigaffe 87, Schatz. 736—15
4 Zimmern
Stumpergasse
Zwergrattier
jung, gelbe Rai«, Weibchen. Breitz
8 fl. Wieu straße 7». Th. «.. 716—15
Dänische Dogge
brau» gestreift, >ehr wachiam, wegen
Raummangel an Hundeiiedhaber billig
zu »erkanse». A. Hüitwaun.Psaiblerei.
5. B., Ltebenbrunuengaffe »8. 700 >5
Renfnndländer
junge, von höchst peömllrte» Eltern,
zu verkaufen. 18/8, Auhasstraße 67.
719—1»
tt., iLdorbtrastee 22
trn H ose. 555-1«
Möbel billigst abzugeben!
Altd Sttzlaf' und Spetsezi«umerlk»att.,
barock. Schlaf« u. Speisezimmer 830 fl.,
alld. Eredenz 70 fl., 3 Zimm. politirt.
Tee^raiicuOc'ivan 86 fl., Lederdioa«!
18 fl.. 2 retsiemülbe 0 st.. Schreibtisch,
NuNeidespiegel, Ottomane, Garnitur
50 sl.. Uhr, Borziluluer und Küchen-
mobel. O. V, Mariahttferftratze 59,
4. «tg.. «. Gt, Dh. 2». L02-1Ü
Styria., Waffen-, Dürkopp-
räder vom Versatzamt »utzgelöst; «och
so wie neu, von 20 fl. Herren«, von
8» fl. o» Dameuröder. 9. B., Trödler-
halle l08. 778—16
Styrta-Fahrrad
fast neu, billig zu verkaufen. R. Musil
5/9, Liebenbruuneng ast« 10. 881—15
Englische»
neu, Marke O.volv
errenrad
loit» LItri«vt,
Anschassungipreil 918 fl., ist billig zu
verlause». 8. Bez.. Sofienbrücken.
gaffe 9, Parlier. 602—1»
Köchinnen, Stnben», KtudS-
»u» KIcheumädcheit, «äbche» für Alle«
s. Prival-, Geschäft«.«. Gasthäuser, sowie
«edfeueewneuplalirt stet» batzGlteft«
Amftttut Stic**, ernt. IMS, 7. Sc«,
«eftbahnstraße Om, {. Bischof.
«chuelleM» Sttasfoh». 9716
Fnständige Bitt« l
Gibt e» eine edle Perl«, dl« «tue»
Äränlrtu mit »ur w Krone* tztfll?
Auträg» etlMen unter „Dankbar 819*
postl. 1. B^ «eummuMsfe.. 819—9
_ vachrrückte«
filmet «erkauft
Mgtersteaß« 9».
998 —i
vKchdruckerei
gut« P»st«l>, mit alt«« und lausenden
Kunden, wegen Adresse n« 1000 Kr.
sofort zu verkaufe». Auträg« uuter
..Existenz 119" postlagernd 7,9, Schrank«
gaste. 119—8
vangrnnd
8 fl. per jUtNaster, vorzüglich sür
eine Fabriklanlo,« geeignet, Aulmaß
tige» Zahlunglbedlugmigen. Adr.
Ibmin. 806—1
Realität
in nächster Nähe der Franz Joseflbahn
(Nteberöfterr.), mit sehr start»», au«.
dauernderWafferlrost.vielengeröiim-grn
Localiläten, zu jedem Fabrik«,weck
«eeignet. gegenwärtig besteht «tue
Fabrik darauf, ist preilwgrdt, zu per»
kaufen ober wieder zu verpachten,
.«ädere« durch die Eigeuchümeri»Fro»
g. Weigert tn Liertza, Pest Trzedtnla
tGalizieu). «88—8
«nie» Gemischtwaareiz.
geschäft tn der 9,'ätze Wien«, prell,
würdig' zu verkaufen. Ab». Ibmin.
671-
Frisenrgefchäft
nachlveildar gut* Existenz, ist wegen
Zurückziehung um 800 fl. sofort zu
übernehaien. Adr. Abpii». 818—8
Mollistengesfliäft
sofort preiswürbig zu verkaufen. Zin«
V,jähr. st. «8.18. B., Semperstraßrltz.
788—8
Modistengeschäft
»achweirbar gut. wegen Uederdürduug
zu verkaufen, Agenten »erbeten. Adr.
«bmt«. 888-8
Wäsche- und Wirkwaareu«
aeichäst wegen Abreis« billig zu ver
taufen. Adr. in der Abm. 781—8
Ante» Aemlfchtwaareu-
fleschstft, alter Paste», tft wege» Heirat
ioiort um den Jnvrntarwerth zu ver­
kaufen. Abt. Admin. 006—1
ütemifchtwaarenverschlesß
zu verkaufe». Dabei HauObosorgerstelle.
Adr. Adm. 780—8
»liiständigeS Mädchen
für Alle«, auch vam Laube, da« walchen
kann, wird t» einem GeschäliShause
(kleine Familie) aufgenommen. Eintritt
»ach Uebereinkommen, auch nächste
Woche. 6. Bez., Magdakenenstroße 75,
Thür 7. 783—5
Praktikant
(Christ) aul guicm Hause findet mit
5 fl. Ans «ngsgehalt bet Franz Suschonik,
1. «ezil-h. Boguergaffe », sofort «uf-
»ahme. 859—8
Geübte Sänmcheu»
und PraNilabel-Näheriu aufgenommen.
19. Panzergasje 21, 2. Sk.» Tv. ri
696—5
Mädchen für Alles
zu 9 Personen gesucht. Loh« 7—8 fl
7. Bezirk, Eicbensterngasse 2, 8. Stock.
Thür 91. 700—5
Junge» Mädchen
wird zu leichter häullicher Arbeit und
etwa« nähen ausgenommen. 17. Brz.,
Pezzlgaffe 8, Thür 11. 698—8
Lehrmädchen
zum Kteldermachen werde» «ufg*B-
6. B., Schöubruunerstraße 181, Mezz.
704—5
IKlflnnlioh.
Gußmeister
für eine gröbere Eisengießerei tu der
Provinz gesucht. Beiverber, welch«
bereit« ii e der Dampfbeizkörperguß und
Maschine; liwrmerei thätig wäre», hade»
Vorzug. Einige tienutulff« ill der
Metallgiesstirei erwünscht. Offert« unter
Tüchtige Kraft «16" postlag. 8/1,
Ratio Tr emgaffe. 816—8
Lehrling
wird sofo rt ausgenommen zu einem
Schmied»,e ister. Karl Stärk, Schmied-
meister, 19. SB., Schöubrunuerftriß« 858.
681-4
Hausknecht
krtfNger Brwsch« vom
genvmmeu. li. Bez,
Geübte Weißnäherin
auf Greifer und eine Bobelinarbeiten»
wird gesucht. M. vuchwald, 9. Beg.,
Zwerggast« 1, Th. ll. 711—5
„ide.wied auf.
^gannagast« 8».
708—8
Tücht., deutsches GasthanS-
Küchenniädchen wird all zweite Köchin
t» große Spitaiiküche gesucht. Adr.
Admin. 7r,—5
tza« »besorgerstelle
für etustöckfzm« Hau«, jünger« Leute,
die Frau muß zugleich «edteuung
übernehmen. 10. v., Ouelleugast« 171,
Spezereigeschäst. 681—6
Mädchen für Alle»
das kochen kann, sofort ausgenommen
Bei Berwendbarkeie guter Loh» unb
gute Behandlung, dauernder Posten.
Mach«», 8. B., Bennoplatz 8, 1. 8t.,
Thür 99. 720 —8
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Hirsch, 9. Bei-.
Pra;ersiraße9b,L. Stg., l.St.,Th. 90.
808—5
789—1
Freie Stellen.
Weib lieh.
Einfache vonne
oder belfere« Mädchen z« christlicher
Familie anfl Land gesucht. Vorstellung
zwischen halb 1 und halb 9 Uhr Mittag«.
Wagnir, 1.8., Spiegelgaste 18, s. Sl.
786—5
Perkänseriu (Christin)
für raudttengeschtft, mNOOKfl. Lautton,
»tgen»»men. «0 -50 fl. monatlicher
Smdienst «br. Admin, 9l6—5,
Kürfchner-Hand-
aedaitertnnen werden aufgenommen.
M. n. I. Folseuburg, 7. B-, Maria,
hilserstraße 70. 761—5
Bessere» Dienstpersonal«,
da« sofort Plätze wünscht, wie»
O»4t****Mt*»«»m«l»chen.Krw».
mStichen, KinMmüdche». »tu««,
(tue*. »NNtzschatterinnou, Be»
»ienertneeen, »uw dötzne. «nadcheu
für Privat-, Geschäft«, uud Gaftoäufer
finde» sosart Aufnahme. Bureau,
Allserftraste 00». 8a, Anna Weiser.
8*7—8
Mädchen für Alle»
jüknfängeriu, wird gesucht. 1. Bez.,
Siaglrrgasse 0, tm Geschält, Wakeuta.
769—8
Köchin für Alle»
tzchucht; jetzt noch ea. 8 Woche« auf dem
Land«, dann wteu 8. Bezirk. Muß
prdaat rein sein »üb Kinder» srenndlich
gegenüberstehen. Gute Behandlung,
dauernder Pasten, daher nnr aus
solide«, wen» auch äliereS Mädchen
reflectüt. BarMstellen gegen Ver»
gütaa, der Bahnfadrt für dir Auf-
grnMnnmrr. WolNgrabk» 99. West bah»,
statian Unter-Tullnerbach. 817—8
Hjederu schmückeri «neu
Nähertnveu und Krouferinue», erhalte»
bei gnteai Loh» dauernde Beschäftignng.
7. Bez., Schrankgaste 1, 2. Et., Th. 98.
118—5
LehrfrSulei« nnd Lehr
Mädchen zum Kleibermochen werden
aufgenommen. R. Deßier, 7. Bezirl,
«chotteuseldgaste I, 2. Stock, Thür 21.
184-8
Lehrmädchen
1UM Kletbrrmachen gegen Bezahlung
werden aufzenommen. 1. B., Äall
gast« 6, 1, Stg., 9. Stock. Th. 18.
606—5
2 Lehrmädchen
werbe» sofort aufgenommen. Fristr
Lehranstaii, 1. B-, Kärntnerftraße 17.
Schulze,Igiiis, mitzubringen. 59l—8
Ordentl. Mädchen für All/iS
da« nähen lau», wirb aufgenommen.
Wasche außer Hau«. Lohu 8 fl., olacht-
madlgeld 8 fl. 0. Bez, Nubborser-
stra ße 80, 9. Stock, Th. ll. 191—5
Lehrmädchen
nur wohlerzogen, wird aufgenomme»
im Damcuhutsalvn Weinberge!, 6. B..
Moiiahilfcrslraße 81, Mezz. 679—5
Modisten-
hpndarbeiterinuen, flink und tüchtig,
werben ausgenommru bei Adolf Wein
berge», 6. Bez. Mariahilferstraße 31,
Mezzanin. 678—6
Lehrfrauletn nnd Lehr-
mäbchen zum Kieiderwacheu werden
ausaenomme». Mme. Rila Deßier,
7. Bez.. Schvltenfelbgaste 1, r. Stock,
Thür 91. 50-5
Mädchen für Alles
aufgenommen. 7. B., Kirchberggaste 18.
Thür 11. 83«—5;
Bedienerin
wirb aufgenomme»: selbe muß in der
Näh« wohne». Währingergüriel 11,
9 Stock, Thür 9. 727—5
Beübte Maschinnährinne»
aus Blouse» werde» aufgenommen und
dauernd beschiitigt. 2. Bezirk, Obere
Donaustraße 12. Mezzanin, Thür 10,
nächst dem Maihildenplntz. 720—5
Lehrinädchen
»u«-besserem Hause wird zum Kleider-
machen ausgenommen. 6. Bez., Ester»
hazygaste 90» Schönaner& Fischer.
787—5
Agenten
bet Gastwtrthe» und Privaikuude« gut
eingeführt, sind«,, sür de» Vertrieb
eine« gaugbari:» Artitel« bei hoher
Probistou mip eveutuellem Fixum
dauernd« Besthlftigu«, Zu spreche»
täglich von 1--I5 Uhr RnchmiNag« oder
noch 7 Uhr tlbeud». «0/1, Wasner-
gaste 35. 3. S t,< Thür 11. 731—6
Mädchen für Alle»
oder Bedienerin ausgenommen 8. B.,
Lerchenselderstraße 199, beim Hau«
besorgrr. 7ü0—5
Bäckerlehrling
wird sofort ausgenommen bei I. Wüeth,
9. B., Novara;t«iste 53. 749—6
HandarbeitSgeschäft
sucht tücht.Berläuserin, die im Schattiren
und Zusammenstellen von Handarbeiten
bewandert ist. Offert« unter Angabe
bilheriger Verwendung unter „A. Z.
0371" an die Admin. 0071—5
HefilSknecht
ledig, der mit ißs erden nwaehen kann,
wirb ausgruomin!«. 7. Bez., Burg»
gaffe 118. 607—8
Starke*' Bursche
nicht unter 90i Jahre alt und sehr
nett, wird für halbe Tage all Kranken,
rallwageusührer anifgrnommen. Hmioear
1 Krone. 8. v., Äingegaffe 11, l. 61&»
Thür 7. 801—8
Mädchen für Alles
dringend gesucht. Selbe hat für vier
Personen zu waschen (keine kleine
Kinder nnd kein« Sohlen zu trogen).
Lobn nach Uebereinkommen. 0. Bez.,
Wickenburggaste 19, 9. St., Th. 10.
893—8
Solide Dienstmädchen
jeder Art für Privat», Peschüsttz
nnd Pasthänser, placirt sofort dar
durch 2» Jahre in der Efterhazhg.
bestehend« PlaeirnngS. Institut
«ltting, 0. «.. Pstorstartzg. 87,
Pfaldleret u. Mlederarzengung
Bitte zu teachten Nr. 37. 767—b
Rett« Bedienerin
wird ausgenommen. 8. 83., Kochgafse
86. 8. Stock, Thür 98. 768—8
Modisten-LehrmLdchen
wird »»fort anfgruommen. s. Bezirk,
SckflPstfgaffe 36. 718—&
Junge» Mädchen
zu enorm Kinde wirb aufl Land ans.
genoimnen. Vorzustellen von 1—9 Uhr.
1. Bez., HElisabettzstraße 1, 9. Stiege,
1. Stockt, Thür 17. 718-5
für foSdeO Safe, sehr gute Stelle, sucht
Institut Aaiinif Banntza »in Bazau.
. Strozzigasle 9. 799—8
Berfchleißerin» Safsiertn
HauShällertn, Comptoiriftin, Ber
känfenen. Hotel-Stubeninädchen gesucht
Erster Wr Brrmittler, 1. B, Fleisch,
markt 18. Bacanzlisten d 90 kr. er»
hältSch. 7,8—5
Mädchen vom Lande
juug, wird für leichte» Dienst gesucht
5. f&et, Rübigergasse 12, Milchgeschäft
790—5
Klesdernäheri« dauernd
ansgenovnme». ll. Bezirl, Reiudorf.
gaste »L. Thür 6. 788—5
Bedienerin
in der Nähr wohnend, aufgenommen.
8. Bez., Laudongaste 35, 9. Siock,
Thür 10. 791-5
Lehrmädchen
zum Kleidarmachen sofort ausgenommen.
6. Bez., Gumvendorserstiaße 63 E,
Prückl 811-5
Mädchen für Alle»
wird auignuommen. Loh» 7 fl., Nacht
Mahlgeld S fl. 9. B., Obere Donau>
straße 89, 9. Sig., Th. IS. 808—5
MiL-dchen für Alles
dar auch koche» kaun, wird aufgr
nommen. gz. B-, Munzwordeingaste 4
1. Stack. 805-5
Mädchen
mit sehr scki-uerHaudjchrlft wird gegen
kleinen Tlns»rtgSlodn In einer Fabrik
iafort aunferrommen. Ofncte unter
A. B. 7Sd- postl. 7. B.. Ste^teraanc,
795—6
JumgeS Mädchen
zu 2 Kindern: und Beihilfe in kleiner
HauShtUtung Ivird g'lncht. 5. Bezirk,
Franzensgaffe r?b, 2. Sl,. TÜ 12. 832—5
Mädöprn für Alles
wird aufgenv»men. 7. Bez., Burg-
gnsse 104, im Oraschegeschäft. 826—5
Tüchtige Est avattennäherin
wird aufgcnsmnren. Ü. Bez., Guinpcir-
dorfersträhe 74, 2. Stg., i.St., Tn. 14.
825—5
Gesucht Berkänferin
für Seifen« mri Parfiimeriewaaren:
Berkäuserin für Delicakessen: Cvmp.
toiristinnen. auch Anfängerinnen: Ber-
kälnerin für B.^'ierei: Hotelstuben'
müdchen (hohe T n n'gelder)j ttöchin
2 D'imen. Näher |4 durch Arau Ivsesin«'
Sattler. I. B-. mgasse 5. 824—b
Jnugei). Mädchen
das selbständig kocht, alle bäuSUcheu
Vlrbeilen verrichtn^ mir guter Schul­
bildung wird zu 2 Leuten aufgenommen.
9—10 fl. Loh», 8 /!. Nachtmahlgeld.
tb.Bez, Kranzgajse, (tollectur. 621—5
Praktikant
sür Geschäft, Pr.r> tilaut sür «komptetr
accepttrt beide mil Ansauglgehalt. A.
L. Rumpler, 1. Bez., Rudolfeplatz 19.
779-8
Praktit ante«
werde» aufgruommzu. M. mG I.
gelsenberg, 7.Mnriahilferstraße 76.
768—8
Bureau-Pr aktikaut
der stch zum Beamten auebtldeu will,
wird ausgenommen. Bi'rzuftellr» unter
Mitbriugung der Zeugnisse und schri'tl.
Offerte an Wochentage» von 8—1 Uhr
Nachmittag» im Redlwttonl-Burenu,
t. Bez., Ballgaste 1, 1. Stock, recht».
707—8
Lehrlimg
vom Sande wirb aufgeiuammen, tu der
Gemischtwaarenhandiung Franz Postl,
S chwechat. 706—5
Kinderloser Hantibesorger
Tischler, sür 7. Bezirk, sthön« Wohnung,
sucht Institut Fanni Bammza ». Bazan,
6. B., Strozztgaste 9. 798—8
Portier, SecrirtSr
Sitzcaflier, Diener, Gärinir, mehrrre
Heizer. Anfseher, 9 Com mil, Platz,
metstrr, Comptotrist gesucht. Erster
Wr. Brrmiitler, 1. B.. Fleifchmartt
Nr. tb. Daselbst erhältltey Kreuzerji
„Stellenwerber". Formulmm zn Br>
>,erbu»g«Ichreiben für alle Berufe.
Stellrusucheudeu von größtum Nutzen.
790—8
1 FahrUSanffeher
l Herischafitzgärtner. 9 Het^w. i Sasster,
9 Commii, l Berlänser, I Mouieur,
l Portier, 9 Comploiristen, Geschä tö-
dieurr, 9 Magazineure. 1 Diurnist,
Bnreaudlenrr gesucht. Räh.r Wiener
Lentral.Auzeiger, 1. B., Siustcrftr. 11.
788—8
8»Ib«rvelterl»hrli«ill
wirb ausgenommen, l. Bez-, Wtldpret.
markt l, Juwelier, 789—5
Photographie.
Tüchtiger Negativ, und Postttv»
Netouchenr ausgenommen. Vorzustellen
bei Wollen, 1. Bez., Spiegeljgaffe 18.
779-8
Schriftenmalerlehrliug
gegen Wochenlohn, im 18. Bezjtrk auf­
genommen. A„ek. ii. Bez., Dneibaue-
gaste 18, ThürT^ 885—5
Kanfmanuslehrlina
»om Lande, mit guter Schnlbadung,
wird aufgenommen bei Herm. Hajdn,
lg. Bez., Fröbelgaste 18. 898—5
Dringend gesucht
Hausbesorger. M-nirer. 7>nderlo4. für
grüneres ?>inShaus in belebtem Viertel,
hohes Einkommen. Scäheres Frau Jos.
Sattler, X Bez.» Domgasse 5. 322—5
Gesucht Kutscher
jung, für MeschäftsbouS, 80 fl., Alle-
frei: 2 Kutscher für lei^ tes Zeug. is fl.
wöchentlich: Hau-knecht für MeterAi,
15 fl., Verpflegung: Stiivburschen für
Wien und answäri-. Näheres Fvau
Josefine Sattler, 1. Bez., Dom-asse 5.
823—5
WOHNUNGEN
Abteuau in Salzburg
schöne, reine Wohnung im I. Stock,
bestedend au» Zimmer und Küche
lö Betten) solort zu vergeben. Anfragen
an W. Picker in Abteuau, Salzburg.
9961-11
MöblirteS Zimmer
sammt Gartenbenütznin, über Sommer
zu vermieihe». Neu-Gersthof, Czar-
torvöligaiie 17. (lottage. 616—11
Sommerwohnung
mit großem, obstreiche» Garten billig
abzugedi». >9. Bez., Hciligenstädler»
straße 925, Ha merschmiedhoi. 718—11
Kleine Sommerwohnung
ganz am Fichtenwalde gelegen, ist
billig zu vermiethe». Anskunfi bei
7lloi» Steinbauer, Cigenthilmer. Wim-
vai stng, Post Ternitz, S.-B. 798—ll
Sommerwohnung
gesucht, inöi'liri, beslehrnd ane zwei
Zimmern und Cablnet. mit oder ohne
Küche, in gebirgiger, Ivaldiger Gegend.
Preisangabe auch der Lebensmiltcl
erbeten. B. Kutschern, 3. B.. Hieh»
gaste 1. 76b—11

